THE LIBRARY OF THE UNIVERSITY OF
NORTH CAROLINA
ENDOWED BY THE DIALECTIC AND PHILANTHROPIC
SOCIETIES
F1769
,B12j

UNIVERSITY OF N.C. AT CHAPEL HILL
m10000974983

This book is due at the LOUIS R. WILSON LIBRARY on the
last date stamped under "Date Due." If not on hold it may be
renewed by bringing it to the library.

DATE DUE

RET.

DATE DUE

RET.

JUL «3 Í992

üec o 6 \m
— nFM7'gy 1998

^0

CUBA PpiTM

BA PRIMITIVA
OFLZO-EÍ3Nr.
E
DE LO£
INDIOS DE LAS ANTILLAS MAYORES Y LAS LÜCAYAS.
Don Antonio Bachiller y Morales,
Individuo de Mérito de la Academia Eeal de Anticuarios del Norte, de las Sociedades Históricas Americanas de Nueva York y de la de Pensilvania, Delegado en Cuba del Congreso de Americanistas de Madrid, etc., etc.
SEGUNDA EDICION CORREGIDA Y AUMENTADA.
HABANA:
L.IBF^ERIA DE ^VÍIGUEL DE j/lLLA.
CALLE DEL OBISPO, 58 Y GO.
1883-
ATCHAH&irtttl

Es propiedad del autor.
impronta. "La Correspondencia de Cuba," callo do Obrapia núm. 24.

sRCKETAiiio okhbbal Cesáreo Fernandez Duro.
Saúco, lo^upo, 29
No...
Todas las comunicaciones relativas al Congreso, se dirigirán al Secretario General.

CONGRESO INTERNACIONAL DE AMERICANISTAS.
4« Reunión MADRID (18-21 Setiembre 188!).

í4íuy Sr. mío y de mi distinguida consideración :

terminadas satisfactoriamente las Sesiones del Congreso ;
tengo el gusto de noticiar d °¡Jd. que fué leída su interesante Memoria acerca del libro uc6uba Primitiva n siendo
;
^recibida con el aprecio que 'merece y acordándose que se

imprima con las actas.

Próximamente le dirigiré un volumen de RELACIONES

GEOGRÁFICAS y el

catálogo

de

la

exposición ,

primeras

publicaciones

del

<Wongreso ;

y

d

su

tiempo

las

actas

y

me=

morias que compondrán dos tomos con ilustraciones.

Se repite d sus ordenes atento seguro servidor

I
MEMORIA A QUE SE REFIERE LA CARTA ANTERIOR.
(güBiV 1)RJM)(T)(VA»
El objeto de este libro, es la conservación de todos los recuerdos, antigüedades y las voces de los indios tainos que poblaron la grande Antilla. El autor se ocupa de este asunto y lo estudia desde 1838, en cuyo año, en que recorrió la Isla de Cuba, notó el gran número de voces indias que se mezclaban en la lengua
vulgar del pueblo.
Creyó que debia comenzar su trabajo extractando en Estudios preliminares cuanto se habia escrito, á su alcance, sobre el origen de indios, sus lenguas; y las relaciones entre los dos mundos. Así lo ha verificado en los catorce capítulos de la primera parte. Al iniciar sus trabajos tuvo que combatir una creencia seguida entonces por todos: suponían que era maya la lengua de Cubo, j sobre este punto la opinión después varió hasta para los antiguos sostenedores de
ese error. Como es de suponerse, no ha olvidado la
polémica, ni los estudios propios y ájenos en Cuba,

La base de los trabajos de los americanistas sobre
las lenguas antillanas, tiene que ser la Relación sobre
las antigüedades de los indios, hecha por Román Pane,
lego que acompañó á Colon, de cuya orden escribió sus tradiciones. Le ha parecido al autor que esa relación debia ser la 1? Sección de la 2? parte de la obra, y como venerable monumento de las antigüedades de los tainos, que comprende multitud de nombres que tienen que figurar en los diccionarios ó listas alfabéticas, que se proponia escribir: al efecto, ha traducido de nuevo y confrontado la relación, cuyo original castellano se ha perdido, con otras traducciones y sus comentarios, que acepta ó impugna en los lugares
respectivos.
La segunda parte contiene las Secciones y apéndi-
ces siguientes:
— Sección 1? Relación de R. Pane. Antigüedades
de los Indios. Sección 2? Lista enciclopédica-alfabética de los
nombres históricos, las tradiciones y el idioma de los
indios tainos ó pacíficos.
Sección 3* Palabras usuales en Cuba de origen
indio, sus diversas acepciones en los departamentos; vegetales, rios, animales, pueblos y lugares.
Termina con una Sección 4? de apéndices, señala-
dos con letras:
A. Lista de palabras indígenas de Cuba (C), las
Lucayas (L) de Jamaica (T), recogidas por Rafinesque de cronistas y viajeros: se rectifican errores.
B. Algunas ligeras analogías déla lengua tupí del
Brasil, con las Antillas Mayores. C. Etimologías de varias palabras que no son de

—9—
origen español, traidas de regiones americanas y de las
Canarias.
D. Discurso pronunciado en las fiestas de inau-
guración de la Audiencia Pretorial de la Habana en 1839, en cuya época se creia que la lengua maya fué
la de Cuba; y se reimprime el original español, que únicamente se publicó.
Tal es el plan del libro que presento al Congreso de Americanistas, como una muestra de mi afición á los estudios que forman el objeto de su institución.
Habana y Agosto de 1881,

CUBA Pí^IA/LITIVA,
HUMERA PARTE.
ESTUDIOS PRELIMINARES Y COMPARATIVOS,
Capítulo I.
Del origen de ¡os Indios Occidentales.
Apenas descubierto el Nuevo Mundo, debieron los
escritores europeos ocuparse del origen de los americanos, con mayor razón cuando era preciso salvar las tradiciones religiosas que sostienen la unidad de la
especie humana: y es singular que en los siglos XVI y
XVII se iniciasen todas las opiniones que han sido
repetidas, ó impugnadas ó robustecidas con estudios más ó ménos completos, hasta nuestros dias.
La- obra más extensa, más científica y mejor concebida, la escribió en latin Jorge Horn y fué publicada
— — con el siguiente título: Georgi Horni de originibus
Americanis, libri quatuor. (Hemipoli 1669.) El autor de esta obra comienza por hacer una descripción de la América, después de expresar los motivos que le impulsaban á publicar sus antiguos trabajos sobre la materia: toma por punto de partida el examen de los caracteres físicos de los Indios, para emprender un trabajo de exclusión, separando todos los pueblos

— 12 —
conocidos, desde los más contrarios á su color, formas
y costumbres, y recapitula los sistemas hasta aquella fecha indicados para determinar el origen de los Indios, desde la opinión que se debatió en los primeros años: utrum indi áb adamo oriundi an vero media qucedam spécie ínter simios et homines essent, hasta todas y cada una de las demás opiniones que enumera (1).
Es evidente que los textos que antes se referían á
las tierras desconocidas, que se tenían por fabulosas, debieron aceptarse bajo distinto criterio por los que veían realizada la existencia de aquellas mismas comarcas. Los libros de Platón, de Aristóteles y de otros antiguos, son, pues, testimonio de que nunca llegaron á ser completamente extrañas las relaciones del antiguo y del nuevo continente. Las suposiciones etimológicas, fundadas sobre bases poco seguras, tales como las que se referían á la antiquísima ciudad de Yuktan, cuando el nombre de esa península como el de cabo Catoche son dos errores históricos demostrados, debidos á la falta de conocimientos de aquellos idiomas en los descubridores, han tenido que ceder á la realidad, esa realidad que, si bien tiene que inducir, no puede ni debe imaginar.
La opinión de Acosta es que los americanos vinie-
ron del Asia Li ex Assia ortos", porque es región tan cercana cuanto que la separa de America un exiguo estrecho; y que solo por tempestades pudieron ser arrojados de otro modo, lo que se prueba con los animales conocidos; esta opinión es de un hombre versadísimo en la
observación de las cosas de Indias. Copia Horn e'sta, como todas las demás opiniones^ y concluye: "difícil nos parece la cuestión, pero no inexplicable. La dificultad, además, consiste en que por muchos siglos no se ha tenido acceso á esas partes: por la antigüedad
y la incuria de las gentes en las certidumbres de sus
(1) ¿Acaso los indios descienden de Adán, ó son una especie entro los monos y el hombre?

— 13 —
orígenes, sin el uso de la escritura; en continuas gue-
rras, vagando, de todo lo cual resulta la esclavitud, los destierros y las mezclas: eran bárbaros en su mayor parte, con infinita variedad de lenguas á que ha de agregarse la negligencia humana." lili autor compren-
de que es más fácil destruir las . suposiciones hechas, que inquirir el origen de los americanos, pero que no.
es temerario el intentarlo.
Lo primero que inquiere es si los hombres vinieron á América antes ó después del Diluvio, y decide por muchas razones que es de creerse "que después del
Diluvio, en diferentes tiempos, ora por casualidad, ora
voluntariamente y por mar vinieron á las Indias los hombres y los animales." Las comunicaciones tuvieron que ser por los estrechos, que suelen estar helados por la corta distancia: así advierte que no hay fieras
ni cuadrúpedos de cierta alzada en las islas lejanas de
los continentes como la Española y Cuba. Siendo las navegaciones dilatadas, no es extraño que no se encon-
trasen los animales domésticos de Europa.
En cuanto á las gentes que vinieron en diversas
ocasiones, son muchas; pero hay que distinguir entre
lo que es probable y lo que es evidente. Es probable y verosímil que vinieron de varias partes de Europa,
Asia y Africa; pero es evidente que fueron Fenicios,
Escitas y otros de que se ocupa Hora en los libros
de su obra.
¿Qué gentes no vinieron á América? No vinieron
los negros etiopes, porque no se encuentran los cabellos crespos á manera de lana; no los celtas, ni los noruegos, ni los suecos, ni los ingleses, porque no se hallan los colores rubios ó rojos característicos en los hombres de esa raza. Agrégase á esto la falta de espesas barbas, lo que excluye á otras muchas variedades. Respecto del lenguaje, apenas hay alguna palabra que otra, no bastante para suponer pobladoras á las nacio-
nes que las usan. En cuanto á los judíos, sobre no
existir un tipo nacional, no se encuentra huella de la

— — i 1
circuncisión, que es rito indispensable de esos religionarios. Apesar de esto, lia encontrado después Mr. de Bourbourg algunos recuerdos de costumbres judías, que acaso se expliquen por relaciones internacionales.
También se ha querido encontrar el elemento negro en los Caribes y en los Clmrrúas; pero esta observación es moderna. Mr. Bonté ha pretendido sostenerla
con autoridades que no son satisfactorias porque se aiir
ticipó Horn á contestarlas. Efectivamente, Herrera y otros historiadores hablan de negros; mas ¿eran los negros de cabello lanudo? ¿No habia razas más ó ménos
oscuras, hasta asegurar Oviedo que conoció india que
no era más trigueña que las castellanas? Pedro Mártir de Angleria y Gómara observaron que los negros, ó llamados negros teiiian el cabello lácio de los demás indios. Los sacerdotes pintados de negro, los antillanos
con bija y jenipa, (jagua) explican que hasta por causas artificiales no fué extraño que se hallasen diferen-
tes tintes entre los habitantes.
Horn crée que las emigraciones de América partían del Istmo de Panamá, cuya lengua era común en las islas mayores y cuyos nombres se encuentran usados en gran número en el resto de las Indias Occidentales. Expresa esos nombres en algunas páginas, de lo cual deduce: "Que todos los indicios son de que por el Istmo de Panamá se hallan los orígenes de la pobla-
ción que se extendió al uno y otro lado."
De esto deduce que el número de habitantes cre-
ció desde dicho punto en dos direcciones, y que la América, Septentrional se civilizó primero, habiendo
recibido comunicaciones por tres puntos: los Fenicios del Occidente, los Escitas del Setentrion, los Chinos del Oriente; y por intérvalos también otras gentes.
Ya antes se ha dicho que Horn acepta como expli-
cación de los orígenes á las lenguas, pero no por palabras aisladas, cuando siendo uno el origen pueden ser
diversos los idiomas, y más atendiendo á la diferente pronunciación de las letras y aun palabras, en pueblos

—
- %ñ —
distintos entre los cuales se carece á veces del sonido de algunos signos. Las mismas variaciones se verifican en las costumbres y en la religión: por todas esas con sideraciones creyó Acosta que debía prescindí rse de la autoridad y usar en el caso de solo la razón: solí rationi
eontinendiim.
No es posible, sin traducir literalmente al escritor
que vamos siguiendo, copiar todas las razones en que Cunda su teoría; pero es indispensable recordar lo que
dice de los Fenicios: "entre los antiquísimos civilizadores de la América, es preciso dar quizá el primer lugar á los Fenicios, peritísimos en la navegación, que viajaron por todo el orbe" y que los puntos lejanos á, que fueron tienen que ser las Indias Occidentales, lo funda en varios textos sagrado^ y profanos.
No olvida indicar que los Griegos confundían á los Judios con los Fenicios y que se mezcló á los Amo-
rreds con los Moros. Las colonias de Fenicios existieron por toda Europa y Africa, en donde dice que degeneraron. "Los Fenicios, desde España y Africa na-
— vegaron con frecuencia á América. St rabón, Eudoxio
y otros hablan de esas navegaciones "exterkismare" y no son los únicos que cita.
La facilidad con que puede irse de las Canarias ó
Afortunadas con vientos casi siempre favorables, hácia la America, y las guerras que experimentaban las ciu-
dades fenicias, que, como dice Erathósthenes, obligaban á la expatriación, hacen creer que atravesaban el
Atlántico para residir en otros climas. Así lo dice Diodoro expresamente de los Cartagineses: los españoles fenicios, durante las guerras púnicas, es proba-
ble que llegasen al Nuevo Mundo, como lo piensa Latió, aunque no nos queden noticias de sus naves ni de las tierras á donde aportaron en el Atlántico. Para Horn es indudable que hay tres viajes históricos de 1¿>s
Fenicios á estas partes occidentales. ¿Los Atlantes eran Fenicios? Así lo cree Horu.
— fundado en la Mitología y en la Historia, Gadir era

— _ ir,
hermano de Neptnno. y este nombre es fenicio, y Gadíp, voz fenicia también. La Atlántida ó isla Atlántica de que conserva memoria Platón, como un hecho histórico y no una fábula, tuvo ese nombre, como todo
el mar de los Fenicios: Non scfabulam sed veram historiam narrare. En comprobación cita á Próculo, Mar-
celo, Crantor y otros, entre los cuales figura Serrano. Así la Atlántida es la América (1).
La segunda navegaeion de los Fenicios la deduce
de Diodoro, ya sin lugar á dudas ni mezcla de fábulas: en tiempos antiquísimos, navegando los Fenicios ftrera de las Columnas de Hércules, fueron arrojados por los vientos á una isla del Atlántico, que describe: de esto tuvieron noticias los Cartagineses y después las visitaron desde Gades (Cádiz) y condujeron colonias á ellas:
se atribuye á los Cartagineses el descubrimiento como isla diferente. Además de estas navegaciones se habla de otra salida de la misma Fenicia.
El hecho que sirve de fundamento al escrito, consiste en los viajes que se atribuyen á los Fenicios desde el tiempo de Salomón, por paises lejanos, dé los cuales traían oro, marfil, monos y papagayos. Crée que el oro y los demás objetos, excepto el marfil, provenían de la América; las cuevas ó minas que encontró Colon en Santo Domingo ó Haití son para él un indicio vehemente, pues los Indios no sabían elaborar los metales de esta manera. Se esfuerza en demostrar que las navegaciones de Tharsis y de Ophir tienen relaciones con la América, pues aunque no había allí marfil, éste podían tomarlo de otras partes, como se lleva ahora de Europa á Indias.
Después de recordar las tradiciones históricas de los viajes y esas relaciones entre el Antiguo y Nuevo Mundo, hace constar las colonizaciones. Las Canarias, las
(1) Mr. Despreaux hace observaciones sobre la identidad de la América
con parte de la isla sumergida, las que se leerán en el capítulo IV de
esta obra.

Hespéridas y las Cassitérides son nombres que testifican la navegación fenicia cxtra-Gadcs. El nombre de Ca-

narias no debe derivarse de Can, como se pretende por

algunos, con referencia á los grandes perros que en

—ellas se hallaron, sino de Cananeus, convertida la n en
r Cañarais, Canarias; como en Nebiicliadnezar y Ncbiicadrezar, Nisbon y Nisbor; mucho más no habiendo tales perros, como lo expresa Gómara (1). Es tam-
bién conforme con un texto que cita, que los Fenicios

"fuera délas Columnas de Hércules llegaron á, Cer-
nem, y de ahí navegaban al opuesto continente." La designación de este punto es tanto más determinada

*

por Strabon contra Erathósthenes, que no puede ser

otro que las Afortunadas, con mayor razón cuando se

dice que no podia continuarse más allá la navegación,

porque lo impedían las yerbas marinas, supematantis

copiam. Por eso le llamaron los portugueses Mar de

Sargaso. De todas las islas á ninguna conviene la de-

nominación con más justicia, pues debe conjeturarse

que el nombre de Canarias se corrompió en Cernem

por los Griegos.

Así como de Canareus salió Canaria, del mismo

modo de Amoreo nació Gomera. Gómara observa que

Gomera, Telde y Ayatirma son palabras que provie-
nen de Mauritania. De los restos de la lengua de los

Guanches deduce que los Canarios son oriundos de

Africa, afines de los moros de Berbería. Plinio, Juba

y hasta Píndaro le sirven de autoridades: Latió crée

que las ruinas que se encontraban en aquellas islas,

desiertas en la época de Plinio, pertenecían á los isle-

ños, acaso venidos de América: ^forte in AmericamP Pero las navegaciones de los Fenicios á las Afur-

i Hiladas y Cassitérides, que eran frecuentes, tuvieron que darles á conocer la América: así se deduce de un

(l) Viera Clavijo, que luego citaré sobre la Aplantilla, crée fundad amen
te lo contrario. 2 .

— 18 —
texto de Platón 11 ex Atlántica ínsula porvenire al alias
próximas: hinc acl oppositum continentem" De la At-
lántica pasaron á las otras islas, y luego al continente. Encuéntranse las huellas de esto en la lengua, por las palabras de origen fenicio, en las islas Yucayas, y en otras partes se confirma lo que acaba de decirse: guacana, madanina se derivan de Canaan, con el artículo
gua, así como de madian la otra palabra. Caonao, Ca-
nabacoa, que se encuentran en Haití, se hallan en el
mismo caso. Haití, que significa áspero y terrífico, acaso venga de chittei (quitei). Esos y otros nombres y las descripciones de Plutarco, Theopompo y iEliano que colocan esas regiones á muchos dias de navegación del estrecho de Hércules, con las demás circunstancias que comprenden, lo acreditan para Horn de
un modo cierto. De la palabra Poenis se derivan Pa-
namá, Panuco, Puna, porque era indiferente decir Pcenis ó Pañis. Prescindiendo de otras muchas palabras que trae el autor en comprobación de su sistema, no es posible que echemos en olvido lo que dice de nuestra Isla, aunque no sea ciertamente decisivo. Nota
que la que llama celebérrima ciudad de la Abana (así lo escribe) en la Isla de Cuba y el nombre de Obaliana de una de las isletas del Jardín del Rey, son procedentes de la ciudad ele la Havana, que es fenicia.
La palabra caníbal puede deducirse de la lengua púnica rafa, rapha, significa hombre tremendo. Careb significa ó fuerte ó campo militar, de donde caribe significa pueblo belicoso ó áspero y fuerte. El nombre
Anníbal era patronímico, y según Herrera, Canib sig-
nificaba hombre fuerte y se descompone en bal, hombre; hanun, fuerte. Entre los haitianos son más concluyentes esos recuerdos: pinato, significa lo mismo en
ambas lenguas; la ira, el celo; guaibba, vé; macábuca, qué quiere ? ; mayaní, nada; siba, piedra; copei, bálsa-
mo ó betún; canoa, nave; guasábara, motin; boa, casa;
cu, templo; macana, espada de madera; gua, artículo demostrativo. Estas son las palabras que conserva

— 39 —
Mártir, á las que pueden agregarse tetoca, estáte quieto; téchela sinato guamechina (pronunciase la ch como g,)
señor muy irascible. Horn pretende demostrar que
todas esas voces ó son íntegramente fenicias, ó con corta variación.
Guaca, región 6 vecina; tarima, parte posterior
(podex), de las cuales sale Gaacaiarima, nombre de una provincia; atabeira, madre de Dios, y según otra
etimología, el Creador; areito, canción; anacaona, flor
de oro; amaca, lecho colgado. Hay más semejanza
que la casual entre estas voces y las fenicias con que
las compara el escritor, así como respecto de las de
casique, quebi, tiba, señores; taino, iara, nobles; hasta
conviene con la observación de Pedro Mártir de que los haitianos expresaban las aspiraciones délos hebreos y árabes.
En cuanto á la etimología de los nombres de las
Afortunadas, se han ilustrado cuanto ilustrarse pueden, en la magnífica obra de los Sres. Barker-Vebb y Berthelot, publicada bajo los auspicios del ministro francés Guizot (1).
En investigación de antigüedades poco adelanta á
Viera y Clavijo, pero por su mayor extensión y comprensión contiene más pormenores, y hace justicia á la imparcialidad de aquel sacerdote español que hasta se burlara de las preocupaciones populares. Viera cita á menudo á Horn, á quien españoliza llamándole Hornio, y lo acepta ó lo combate según lo crée ó nó fundado, en sus estudios sobre Canarias. Volvamos á lo que deduce éste respecto de las Américas.
También considera como huellas dejadas por los Fenicios los siguientes nombres propios: Abenamago,
Benomia, Benberoica, Abenberoica Bogotá, Anakius: la primer palabra significa hijo de Magou; la segunda,
hijo de Omnian, familias fenicias y árabes. De estos
(1) Histoire Naiurelle des lies Cañarles, 4 yoIk. ful.—18:59.

— 20 —
nombres hay varios derivados en otras regiones de Indias. Las palabras Ben, Abenberoiea (de Jamáica)
pertenecientes á los últimos reyes, expresan esa filia-
ción; y Bogotá, rey de Nueva Granada, es semejante á
Bogud, rey de Mauritania.
Eso mismo se observa en Vocear, Boceas, Bocíis
y Bocad: .AnaJc es voz derivada de los Anaqueos, que predomina en los reyes como AnaJcias, Anaxarat y Anacaona.
Por lo que hace á las costumbres y religión de los Fenicios, poco pudo conservarse anto la irrupción es-
cita "cuya inmensurable multitud inundó á los Feni-
cios como un bárbaro diluvio y los absorvió." Se mu-
daron y olvidaron las costumbres, dejando pocos recuerdos la existencia de sus ritos.
Desapareció de las colonias de los fenicios de America, el uso de las letras, así como del Africa, de las Baleares, y otras del antiguo mundo que indudablemente poseyeron: no es, pues, de extrañarse. No obs-
tante, todavía se pueden, según él rastrear algunos orí-
genes que tienen que referirse á esos antiquísimos
tiempos.
El culto de Cam lo encuentra indicado en varios
puntos y principalmente en las Antillas. Los Cernís son para él corrupción de la palabra Cam, que se en-
cuentra en Carnes, voz del Japón; pero desde luego,
si no hubiera más que este dato, habría que abandonar un propósito sin fundamento; el autor todavía halla en la unión de la palabra Cam y Belo, escrita la primera
con ch en su forma latina, semejanzas con Chile y Chambal; esas ligeras apariencias las procura apoyar en
algunas otras señales más decisivas y ritos religiosos. Es cosa para él histórica, indudable, la colonización de la América por los Fenicios.
Y ya se ha dicho que no fueron los tínicos que la
visitaron y colonizaron de antiquísimos tiempos. Los Españoles, tanto en la época Fenicia como con postp-
rioridad, la visitaron también; los Guaráicos ofrecen

—

esos recuerdos en la provincia de Santa Cruz, con (orine lo dice Acosta. Si es extraño que el erudito Mas-
deu echase de menos en sus tiempos el que no se hu-

biesen estudiado los orígenes del lenguaje, demos-

trando el tránsito y colonización fenicias, porque ya

se habia publicado el trabajo de Hora. El sabio cata-

lán (1) demuestra con mayor número de autoridades,

si

cabe,

4
'la

existencia

de

comunicaciones

de los

Feni-

cios y Cartagineses con la America, y que los Gaditanos tuvieron relaciones con aquella"; fija en el siglo

— décimo cuarto antes de la venida de Jesús esos pri-
meros viajes. El abate Domenech (2) ha confirmado
recientemente esas relaciones, y aunque que tal vez desconoció el trabajo de Masdeu, agrega á las autori-

dades por éste citadas europeas y arábigas, las orientales de otro origen: tomaré de este trabajo algunos

datos.
La invasión de los Escitas en América fué comba-

tida por algunos que creyeron que no podia ser cierta
por no encontrarse caballos en América; pero Horn ¿
asegura que no siempre los usaron y que las tribus de ellos que vinieron á América, pertenecían á los hunos, .
kithos y chicas, lo cual procura^ demostrar; sin perjuicio de continuar en el otro capítulo los estudios iniciados, •

por decirlo así, por Horn, no podemos concluir éste sin

hablar de algunos que le precedieron y de otros que aun suponen más antigua que la fenicia la colonización

de las Américas. . Teodoro de Bry, en su célebre obra sobre la Geo-
grafía de su época (3), se ocupó antes que Horn del
origen de los Indios, haciéndose cargo de los dileren-

tes sistemas que se habían propuesto y objeci o nán do los, para convenir en que habia gran oscuridad en la

— ~— —i

(1) Historia Crítica de España, vol. III, Lib. 6. (2) Iicvue Oriéntale ct Americaine, vol. IV, pag. 85 y otras.
— (3) America Nona et postrema pars. Francfort, lf>02. Cap,
siguiente.

XIY j

materia, y que no la sacaban de ella, por cierto, las tradiciones de los naturales. El termino de su trabajo Fué, por lo tanto, la iucertidumbre causada por el estado de barbarie primitiva en que supone á los primeros pobladores: no siendo extraño para el ese estado, porque según los viajeros se encontraban en España y en Italia en aquella época hombres tan fieros y agrestes, que fuera de la cara y formas exteriores. 'Inunani
nihil ofnnino hábent."
Juan de Laet. que también describió la América, adoptó la obra especial de Grocio sobre los orígenes de los Americanos, y ya tué más extenso en sus observacioues, bien que no con gran provecho positivo: su libro comprende la disertación de Grocio y le triplican
las anotaciones y apéndices (1). Grrocio presenta varios sistemas de colonización, ya
de Escitia, ya de Noruega, y aun de la China: discute sus fundamentos, acepta unos y no se conforma con otros. Su comentador es más severo, se extiende en conjeturas y se fija en las navegaciones de los europeos por Islandia y Groelaudia. impugnando los orígenes germánicos que en las lenguas quiso ver Grocio. Para
completar su trabajo, hace una revista crítica muy inte-
resante sobre las opiniones de los demás: las de Acosta, á quien dedica muchas páginas, las de Lescarbot, y de Berewood, que se ocupa de las lenguas y religiones. Expuestos los sistemas de tres "doctísimos varones, uno español, otro francés y otro inglés" que deja anotados, se propone agregar sus observaciones propias
para que se pueda formar un juicio más aproximado á
la verdad.
No extractaremos las dos observaciones y un cu-
rioso apéndice sobre la lengua del Brasil porque hemos de hacerlo de estudios mas recientes, pero sí diremos
— (l j Joauuis de Laet Autuerpiaui. X\>tae ad disertaüonein Hiigoni — Grutti.—De origine gentinm ainerieanuiu.—Farisiis. 1643.

— 23 —
que Laet prefiere los elementos geográficos y étnicos para exclarecer el asunto. Recuerda las navegaciones fenicias, y tiene en cuenta la mayor proximidad de las Azores, las Canarias y Cabo Verde, deduciendo que
— no hay dificultad de que del Cabo Verde se pasase al
Brasil "y favorecen estas conjeturas las costumbres de los autololos, con los cuales tienen afinidad los brasileros; y fueron los autololos, gétulos y no etiópicos,
— esto es, que su color tampoco desdecia del de los
brasileros.'' Expresa que hay otros puntos por donde hay tradiciones de trasmigraciones, y del estudio de las lenguas cámbricas é hibérnicas, deduce que no hay semejanza entre ellas y las americanas. Sostiene contra Grrocio que no hay motivos para negar que los
Escitas poblaron parte de la América, por la identidad de sus costumbres con las que cita de los indios, y se
ocupa mas de los irlandeses y groenlandeses, de su gobierno y costumbres. Pasando á la parte oriental examina los mismos problemas que respecto á la occidental y busca los puntos más cercanos.
Comparando las lenguas americanas entre sí (el hurón y el mejicano) deduce la variedad mas completa de esos dos idiomas y lo mismo resulta con el brasile-
ro y el jao de la América Meridional. En cuanto á
las Antillas, hace pocas referencias á Pedro Mártir: y como luego recorre Laet los usos, costumbres, estatura y demás circunstancias parece olvidado de su objeto y nada concluye fijamente dejando libre al lector en el campo de las conjeturas.
Hay quien crea que se encuentran algunas palabras egipcias escritas en las ruinas de América. Es indis-
putable que existe semejanza entre los restos de Egipto y los de Méjico, Chiapas y Yucatán; el misionero español que ha conservado los signos de esas composiciones semi-hieráticas, acaso proporcione un nuevo Champollion á los geroglíficos americanos (1);
(1) Revista Amcyicana—Artículo sobre Fr, Diego Lauda.

—

— 2i —
pero desde que se ha hecho esa indicación he procurado estudiar los restos de la lengua púnica en la interpretación de las inscripciones egipcias, conservadas en caracteres y no en geroglíficos. valiéndome de los estudios hechos sobre ellos.
He examinado los dos tomos publicados por Gustavo
Seyffartk ^Dellngua et ¡ittcris reterum 2Eggptiorum"
— (Leipsic, 1825.) Contiene todos los ensayos de 1.
A. Gr. Spolm para reconstruir la gramática y el glosario de los Egipcios. El trabajo del sabio alemán, comparando los mudos caracteres demóticos con las palabras griegas y coptas y aprovechando todas las analogías, aun no está terminado; pero llegó á fijar hasta diez y siete leyes á la escritura demótica 6 alfabética de los Egipcios: sus formas son tan varias que ha contado hasta ochocientas: dedujo que era cóptica la lengua, por lo general; que entre las formas elípticas que adoptaba en la escritura era una la supresión, muchas veces, de las vocales en medio de las palabras cóptas y griegas que se hallaban en las inscripciones.
De la misma manera he estudiado la obra ''Ag'vjs:
DettaUngna púnica " que también comprende una gramática y un diccionario de lo que de ella resta; la única analogía que encuentro en ámbas lenguas es la supresión de las vocales en la escritura. Sin embargo, en las formas del verbo es notable su semejanza con
el mejicano.
En el maltes ó púnico sé expresan las personas del
modo siguiente:

Singular.

Plural.

Primera, pers: eu-iu-n.
Segunda pers". t-tu-te. Tercera pers: i-

Primera pers: en-ni-no-n. Segunda per: ta-t. Tercera pers: í.

Véase en ei capítulo 12 de esta obra que para conjugar ei verbo indiano iccihua se ponencias siguien-

—
tes iniciales para expresar las personas n-t-g-an-ca y qui (1).
Antes se habló de las relaciones de los españoles
— antiguos con la América: Mr. Baudriniond ( llistoire
des Basques Euscauldunais primitifs París 1854) ha publicado sobre los restos de la lengua euskaraó vasca primitiva lo siguiente: u Se encuentran muchos nombres del origen vasco en la América meridional, desde
el Amazonas hasta el rio de la Plata, asi como en las Cordilleras hácia el Norte hasta la Luisiana."
Andes Andiac, altos, era imposible poner un nombre más característico á esta cadena de montanas. Uruguay, de Ura, uguaya, agua que mana constantemente de fuentes; en quichua, uru; significa llanura ó lugar bajo. Paraguay, para, quiere decir lluvia en quichua y paraguay, agua constantemente alimentada por las lluvias. El Orinoco recorre una comarca poblada de ciervos; y oren, es ciervo en vascuence; ubai, buena agua, rio ancho del Perú que sale del lago que forma el rio Parapiti; ubai es tanto mas vasco cuanto que se desconoce la b en la lengua quichua que se habla en el Perú. Pilachiquir, montaña de Colombia; pila, sig-
nifica reunión en vasco; significa corona en quichua. Picacho (2), montaña de Colombia y en vasco significa inontaña ó pico de piedra. Cayambóuro, montaña cu
los Andes junto al Ecuador, las tres cuartas partes de este nombre son vascos, y la última, honro, quiere de-
— cir cabeza." uArinos, Ariña, en vasco, rápido; saltos de un
rio, es el nombre de un rio del Brasil."
— — (1) Eu la obra titulada "L Irlanda'' por MM. de Chavannes y Hui-
llard-Breholes se copian con referencia áMr. Capo de Feuillide que se oeupó de la lengua y literatura irlandesa (pag. 377), dos versos de Plauto, que éste conserva en púnico, y atribuye al cartaginés Hannon: en seguida pone ]a traducion en lengua irlandesa y casi son idénticos. Eeconoce que si abunda en letras la lengua irlandesa, que si se pronunciasen, la harían áspera y dura, se eliden: ollamtc fodhla se pronuncia ola jola y "el formidable nombre Tigernac se prenuncia Tierna."
{2 ) Esta palabra es española y no india, como supone el autor.

— 26 —
Capítulo II.
— Continúa la materia del anterior y se Jija la atención en los caracteres físicos de la raza. Si fué antidiluviana la población que construyó el Palenque y otros monumentos.
Aunque Bochart escribió extensamente de propó-
sito sobre la lengua púnica y fenicia (1), tampoco encontramos las numerosas semejanzas de las palabras que halla nuestro Hora: todo el libro segundo de su Geografía se ocupa de la afinidad del fenicio y púnico con el hebreo; de lo que se encuentra en Sanchoniaton, scriptore vetustissimo. en Herodoto, Josefo, Plau-
to y otros. Es muy curioso su trabajo sobre los ver-
sos conservados por el último escritor y acerca de sus diversas interpretaciones; pero nada nos parece decisivo sobre el objeto que se investiga: sus analogías casi siempre aventuradas ya se expresan en el trabajo de Horn.
Que la mayor parte de los americanos proceden de
razas asiáticas ó éstas de América, lo que uo es posible demostrar históricamente, lo prueba el examen de los habitantes de ambos paises respecto de las familias tri-
gueñas, amarillas ó pieles rojas. No puede confun-
dirse con un habitante de origen europeo ó africano con ningún indio desde el patagón á los hurones; es uno su aire de familia, como ha observado el Dr. Martin de Moussi (2); su tinte varía desde la caoba oscu-
(1) Geographcce Sacros pars prior ;—Phaleg &¡ Pars .se cunda. De
Jjingua Phenicia et púnica. Cadoini 1646, in fol.
(2) Unijtéc d£ ía Rase Americaine En la Jicviw Oriental ot Americain$.

ra, presentando todos los matices intermedios; cabellos siempre negros parecidos á veces á la crin del caballo, ojos estrechos á ocasiones ligeramente oblicuos, pupila iniiy oscura, esclerótica amarillosa; nariz tan pronto
aguileña como chata á veces; barba jamás espesa; pies y manos pequeños y talla variable.
Ha observado el mismo Doctor que en primer gra-
do los proventos del hombre caucásico enteramente blanco y una india, tienen cualquiera ;me sea la raza de ésta, los mismos caracteres; que al segundo grado la barba es igual á la del padre, y al tercero no quedan mas caracteres que los caucásicos; lo que no sucede en
las mezclas con negros cuyos frutos conservan el color
mate por mucha que sea su blancura por muy largo
tiempo, dándose fenómenos de atavismo ó salto atrás con más frecuencia en ésta que en las mezclas
indianas.
Hay sin embargo diferencias entre los indios que
Orvigny ha querido clasificar, pero que no están completamente justificadas y que no son mayores que las que distinguen á los alemanes, franceses, ingleses, ita-
lianos, portugueses ó españoles entre los europeos.
Cualquiera que vea á un chino, á un cochinchino de nuestros colonos de labor, le hallará mas semejanza con los mejicanos y yucatecos que con casi todos los demás hombres que conoce. El mismo Dr. Moussi nos conserva un hecho histórico reciente que confirma las doctrinas de Horn, que se anticipó á todos en esta materia. El habla de su propia observación y como testigo, después de haber estudiado en América el ca-
rácter americano. ' 'Agregaremos ahora, dice, que entre los tipos indo-
americanos hay uno que tiene extremada semejanza con el mogol, la mayor parte de los Annanitas que acaban de verse en Paris (1862) serian tomados inmedia-
— tamente en la Plata por guarams del Brasil y de Para-
guay si llevasen su trage. Humboldt cuenta que
viendo los mejicanos indígenas á los Chinos, decian;

"He ahí nuestros padres y tios": lo mismo pueden de-
— cir de los annianitas los guaranis" y quién sabe si
hasta el nombre es un recuerdo: gua es el artículo, arani ¿no podria ser una corrupción de Anian?
El etnólogo citado termina así: "Sabemos que las diversas comarcas de alguna civilización hacen venir del Norte sus primeros habitantes; ¿porqué rechazar ese hecho histórico? con mayor razón cuando si consideramos la constitución física nordeste que ocupan los rusos, la cadena de islas Aleucianas y lo poco extenso del estrecho de Bering ¿qué habría de extraordinario, ahora muchos siglos, en una inmigración de tribus mogolas y su diseminación en todo lo que llamamos nuevo continente, que probablemente será tan antiguo co-
mo los demás como lo demuestra la geología?"
Si bastara el exámen recíproco de las lenguas y el recuerdo de ciertas costumbres, no pueden dejar de producir mayor convencimiento. El ántes citado Hora demuestra que la Escitia, que comprendía
una vastísima extensión de terrenos y de tribus diversas hasta el Océano glacial: mogoles, ma-
giares, ábaros &c, hizo irrupciones numerosas en di-
fexentes épocas. En este se halla conforme el abate
Domenech que desempeñó su trabajo bajo un pian aná-
logo, y que no lo cita á no ser el que llama imaiitot\ al hablar de las Canarias, cuya opinión ya hemos visto
El abate Domenech extracta las tres divisiones
consignadas en una crónica escrita en dialecto escita, fenicio según O-Connor (crónicas de Ealo), que auténtica ó nó, encierra noticias acerca de las grandes emigraciones antiquísimas de los escitas: pero la verdad
es que el escritor Horn desempeña mas cumplidamente su propósito bajo el mismo orden que aplicó á la demostración de la colonización fenicia. Las tribus Indo-escitas y los Celta-escitas dominaron el mundo y
todavía en el Génesis (1) se habla de las tribus que
(1) Capítulos?

- 20 -
¡se departieron por las "islas de las naciones y sus familias fueron el principio de pueblos que cada uno tenia su lengua (1)." 'Los mismos fenicios eran una tribu de escitas del Asia Occidental.
Los motivos de la emigración en masa de los pueblos fueron las guerras, la abundancia de hombres; y eran causas permanentes de que se realizasen en el vasto territorio del Asia. Solo los liunnos contaban en
su patria 120 tribus. La invasión fué posterior á la colonización fenicia. La historia ofrece sin embargo
huellas de que hubo inmigraciones á intervalos, alguna como la de los cliichimecas después de la época cristiana. Vinieron aquellos por Oriente y por Occidente si bien los huimos se allegaron en su mayor parte por Oriente, y también los alanos, avaros, tátaros, mogoles &c. Para demostrarlo, cita palabras de esos pue-
— blos y por lo mismo cree que fueron muchos los táta-'
ros entre ellos. Esos vestigios son las siguientes voces: Tamogalí, Mogoles, Mayolies, Cotan, Baida, Tangar Coto, Cotón, Paila, Tangora, Tangarola y otros
1
muchos que puede ver el curioso (2).
Hay qne tener en cuenta que la terminación an es
.tatárica: Alzotlan, Meclióacan, Teutitlan, Ezapan, éc. Se encuentra confirmado ese pensamiento en el uso de esa terminación en todo el Oriente, que ha sido im-
puesta por los Tátaros. No se hallan sino en Balman y Maguan en Haití. De la misma manera quedan
nombres propios escitas: Ax, axan se aplica á reyes y cosas reales por los tátaros turcos: en Paria se encuentra Merébax; en Florida Naqiiatax; en Méjico Axayaca; en Virginia Saquen y así otros muchos.
Y es muy notable el paralelo que verifica entre las
costumbres de los Indios y los Fenianos ó Fenos de que habla Tácito, los escitas septentrionales. Sin ar-
fa) Gen. Cap. X, y 5. (2) Págs. 343 y siguiente. De originibus &c.

mas de hierro usaban flechas- con huesos de pescado

— los dos pueblos:

líSenescunt

1
imberbes'

envejecen sin

barbas; no construían edificios sino chozas humildes

de paja. Así es, que después de transcribir las cos-

tumbres de los himnos dice Horn: uy están pintadas

las costumbres de los nómades y antropófagos tan

gráficamente que parecen descriptos los Chichi mecas

Y y Brasileros mudado el nombre."

sin embargo de

esas semejanzas no encontramos tampoco la huella de

un mismo origen en lo poco que se conserva de las

lenguas de Escitia. Hemos tenido á la vista un traba-

jo reciente de Van Thielen (1) y no se encuentra nada
que recuerde la América, que no sea una prueba aun-

que remota de la descendencia común de la lengua

sánscrita: notable y frecuente indicación de la unidad
primitiva de la especie humana. Van Thielen ha re-

cogido con escrupulosidad todas las palabras que se

conservan comentadas por los antiguos escritores, so-

bre los Escitas con el ánimo de averiguar si eran los

ascendientes de los eslavos de nuestros dias y les ha

hallado relaciones con las raices iranianas del Sánscri-

to. Solo alguna palabra se asemeja á las americanas;

por ejemplo: Papayos, nombre de Júpiter entre los

Escitas, y papaya, una fruta y el vegetal que la produce en las Antillas; colax, lugar montañoso, cerca del

mar y halan, montaña; Ktdaksan en sánscrito, cuyas
formas se encuentran en palabras mejicanas.
No obstante la semejanza de las costumbres bélicas

es tanta que no puede ser mayor en el estado de los

monumentos que nos quedan. Entre las civiles y eco-

nómicas es singular que el maiz ó sea el trigo turco,

fuera la base de alimentación en América y que en ninguna parte crezca mejor que en Asia y Escitia; que la chicha que se conocia en toda la América formada

del fermento de su grano, la usaban los persas, turcos,

^1) Anuales de Arqucologíc de V Belgiquc, t. 1? pág. 40.

— 31 —

chinos y japoneses con el nombre de cía aunque la beben caliente.
De la China y el Japón quedan otros recuerdos que
deben tener su origen en antiguas comunicaciones por

el mar Pacífico, los nombres chinos y japoneses y
otros recuerdos históricos. Paravey (1) se ha ocupa-
do de demostrarlos después con otro propósito, que el

que les señala Horn: Chiapanec, Chiapa, Totoma ciiia-
pam, Chiapoli, Chiopa, Kar, Japan, Tampa, Guaman-
goxin, Tumba* Tamby y Guamanga. En el Japón Tonas
es el sol, la luna y astros; en Méjico se llama al sol Tonnicus, á la luna Tona y en Haití al noble Taino.
De la misma forma se encuentran palabras de otra procedencia asiática y de puntos que seria muy largo
enumerar. El instruido filólogo George Horn á quien

no cita, hasta la tercera edición de la Biblioteca, Bru-

net, no solo escribió esa obra que nos ha servido de

guia, con ligeras excursiones, sino que escribió otra
muy curiosa titulada "Orbis Imperans" y es un tratado de geografía muy apreciable: en él coloca á las Ca-

narias en el Imperio de América y condensa su opinión sobre los orígenes americanos del siguiente modo, que

se proponia demostrar y demostró (2). "Se pregunta

¿por qué

puntos se

pobló

la

América

1
?

No debe

dudarse que lo fué por varios lugares y en di-
ferentes tiempos. Si el Asia está unida á la Amé-

rica por algún punto (3) estará determinada la vía terrestre: si las divide un estrecho, la trave-

sía se ha hecho por naves y barcos. Otros vinieron por Occidente por la Nueva Zembla y Groenlandia; aunque no de Suecia como pretende Grocio; otros por

el Oriente de la China, del Japón por las tierras nue-

vamente descubiertas. Pero todos los isleños y muchas

(1) Memoire sur V origine Japonaise, (trabe ct basque de la civil ization despeuples du platean de Bogotá.—París 1833.
(2) Pág. 327. (3) Se imprimió la obra en 1670.

—
gentes del Cont inente de América se puede demostrar que proceden, según el citado escritor, de los fenicios
y de sus colonos los Cartagineses. La muchedumbre
es proveniente de origen escita ó tártaro principalmente los Mejicanos, Peruanos y Brasileros, y no es dudoso que de Bretafia cuando los destruyeron los Sajones fue-
ran muchos prófugos al Nuevo Mundo y de España
cuando la tempestad Serracéniea. Dejeneraron de sus primeros orígenes y es difícil descubrirlos después de mezcladas la lengua y las razas.
En las Memoires de la Societée Ethnolofjiqiie tomo 2?
pág. 172, se encuentra un artículo sobre la historia primitiva de las razas oceánicas y americanas que es
adición á la Historia y origen de los Fulahes. Hay
entre las diez disertaciones que contiene, cinco refe-
X rentes á los americanos. Desde la VI á la discurre
—sobre las relaciones de la Polinesia y la América, — semejanza de sus sepulturas, de las relaciones de las — lenguas Caribe y Polinesia, de algunas lenguas ame— ricanas y el Copto, de la Caribe con el fOulofeJ Yo-
lof <y El mejicano D. Manuel Náxera, en una disertación
latina que publicó no ha mucho (2), ha dado una idea
completa de la lengua de los Otliomies demostrando
que sus verbos solo constan de una sílaba y á lo más
de dos, formándose el imperativo uniéndole la segunda
persona. Que todas sus palabras son verbos, pues ca-
reciendo del sustantivo tienen que formarlas por ese medio. Si quieren decir ego sum ~bonus al nombre nliean
bueno le agregan Di nliean ó Dn a nhean. Los ver-
bos hechos de nombres con dos sílabas envuelven un doble significado. Compara muchas palabras de la lengua China con los Otomies encontrándoles gran semejanza, así como en las reglas gramaticales según la
(1) Biblioteca Americana, pag. 39d (por Leclere) París 1867.
— (2) De lingua ottomitorum discertatio auctore Enmanucle Náxera, me-
xicani academia? litherarise Zacatecarum. Pliiladelphioe 1835.

obra de Remusat. Por último, tradujo una de las poesías de Anacreonte que inserta ántes en griego y en latín, y analiza y comenta detenidamente. Sostiene que es lengua monosilábica sin parentesco con la Mejicana, Cora, Huasteca, Tarahumura; es un ramo de la lengua de Confucio é hijos de los Chinos ó sus huéspedes cuando la aprendieron.
No solo Brasseur de Bourboug y los escritores nacio-
nales, de quienes luego se hablará, supusieron orígenes hebraicos en los indios de América; pero observa el Obispo Gregoire (1) al citar á algunos, que esas seme-
janzas no constituyen una prueba de común origen,
principalmente respecto de ciertas purificaciones legales en que hay prácticas análogas en sectas cristianas
y no solo en los salvages del Nuevo Mundo. La observación del dicho Obispo se comprueba
fácilmente estudiando las relaciones de los viajeros: cuando Gumilla describe la circuncisión que dicen
practican las naciones de Cuiloto y Uru y de otros puntos, comprendemos que ni ese nombre merece por analogía: los indios ahí como en Yucatán se labraban
ó hendian el cuerpo para grabarse figuras, y lo que llaman circuncisión, era una carnicería que tenía que hacerse á los diez ó doce años, para que no muriera en el acto el paciente, que era cruel. El mismo dice que en 1721 encontró en el bosque á un niño mori-
bundo. Era más bien como observa Mr. Paw, una costumbre nó rito religioso, y que más que circunci-
sión era escisión ó cortadura; tan contrario á la verdad fuera suponer que los botoeudos han adoptado la
irregular costumbre á que deben el nombre por haber
recibido de los judios de Roma el Judeum ^ondus ó
estuche de cobre de que habla Marcial (2).
(1) Histoirie des sedes religieuses etc. tom. 3? pág. 227. (2) Sobre esta materia, véase á Paw, Eecherches yhilosoirfiiques sur les
Americains. Sect. IV lib. IV pág. 95.
3

—u—
Efectivamente Perrin (1) entre los misioneros y el rabí Menasech-Ben-Israei (portugués de procedencia), han hecho mérito de esas semejanzas, sosteniendo el rabino que los americanos descendían de las diez
tribus (2). De los Caribes, dice, el mismo Grregoire
se cree que descienden de los Judios, porque se casan
con sus parientas y no comen carne de cerdo. También Cook creyó hollar en las islas de la Sociedad tra-
zas de judaismo. Esas semejanzas pueden tener un aparente funda-
mento en que sea cierto el hecho de no comer carne de cerdo los Caribes: ¿pero cómo habían de comerla cuando no existian esos animales en las islas ni en los
alrededores? Lo que es en los tiempos posteriores á la invasión europea aun suponiendo que no la coman
¿de qué manera conservaron el recuerdo de la prohibición y la respetaran los que apénas lo conservaban de la Divinidad y aun se les supone con razón ó sin ella
antropófagos?
Si se ha discutido mucho por lo visto sobre el orí-
gen de los americanos en los tiempos históricos, no ha .faltado quien los suponga antidiluvianos, por lo ménos en lo referente á las naciones á que pertenecen las ruinas del Palenque y demás descubiertas: y aunque hemos de volver á ocuparnos del célebre Votan, anti-
cipamos que de él se dice que provino de Cuba y se
quieren enlazar con ésta, no solo las leyendas, sino los
hechos de los semi-dioses del Paganismo. En el Mu-
seo Mexicano se han publicado artículos interesantes en este particular, que es preciso extractar para complemento de estas indicaciones.
La publicación de las Antigüedades mexicanas hizo
decir al "Correo de la Europa" de 22 de Abril de 1843 (3) que se habia descubierto una "América An-
(1) Hist. des Sedes religieuses. Tom. 3? pág. 227. (2) Perrin Yoyage dans VTndostan etc. Tom. 2? pág. 31. (3) Museo Mejicano tom. 2? pág 35.

— — 35
— tigua." "Si llaman Nuevo Mundo á la America de
Colon, deberá, decían, llamarse Viejo Mundo á la
América de Saint Priest y sus sábios colaboradores, que nos lian hecho conocer una Vieja América, donde los monumentos contemporáneos de las primeras eda-
des del mundo testifican una civilización más avanza-
da que la que existia 3.000 años ha en nuestro triple
Continente."
Prescindiendo de varias reflexiones sobre los primeros pobladores, que en parte repetirían lo que he-
mos dicho, se encuentran las que se refieren al concepto antidiluviano de la población de América y de la espe-
cialidad de su raza: son las siguientes.
"La opinión de un hombre como el barón de Hum-
boldt que ha explorado la América tan largamente, es una opinión solemne y suficiente para dar entero crédito á Betancourt y Torquemada, dos profundos ob-
servadores que estuvieran convencidos de que la Amé-
rica fué poblada ántes del diluvio "Mr. de Saint Priest nos dá á conocer la opinión
de Bernardo Romans quien en su historia natural de la Florida, cree firmemente que Dios ha creado una raza de hombres originarios de América." Ese pensa-
miento está contradicho por casi todos los estudios posteriores }ue se han indicado en esta obra y se completarán en los siguientes capítulos: la procedencia se suponía Asiática. El autor de las Antigüedades agrega:
"Se pretende que los monumentos de Mitía y sobre todo
los del Palenque, son antidiluvianos. Esta opinión se
apoya en el testimonio de Humboldt quien establece que las montañas de' la América no son ménós antiguas que los Alpes y de otras partes de Europa. Ella se apoya igualmente en los escritos de Betancourt y 'Torquemada y otros autores que han sostenido que la América está poblada ántes del Diluvio. Evidentemente no fueron los mejicanos, pues á la llegada de
los españoles ignoraban completamente la existencia
del Palenque. En cuanto á los tultecas, que por al-

.
— 36 —
gunos siglos ocuparon las llanuras de Méjico, es tam-
bién muy verosímil que ignoráran la existencia de los
monumentos del Palenque. Se conjetura que los tul-
tecas pudieron haber construido la gran pirámide de Cholula sobre el modelo de las pirámides de Teo-
tihuacan, infinitamente más antiguas; pero aun sobre esto hay alguna duda, porque su famoso libro divino (el Teo-amoxtli) compuesto en el octavo siglo por el astrólogo Huematin y que contenia la historia de la
mitología, el Calendario y las leyes de la nación, no mencionan fundación alguna monumental. Está ave riguado, además, que los tultecas que habitaron el nordeste por un crecido mimero de siglos no dejaron allí traza alguna de monumentos."
''Entre las naciones que han precedido á los tultecas... comprendiéndose Votan, ninguno echó raices en Yucatán. . , . para fundar allí una ciudad en un rádio de tres ó cuatro leguas de extensión é ilustrada con porción de monumentos que atestiguan un poder colosal y una civilización de las^más adelantadas. Algunos solos monumentos secundarios esparcidos pueden atribuirse á Votan y á otros pueblos; mas cierto es que se
llega á más de mil años ántes de Jesucristo, sin haber
encontrado á una nación que haya estado en situación de poder construir una ciudad como el Palenque y que solo la casualidad hizo que la descubrieran los españoles al cabo de tres siglos que ocupaban á Méjico. "Parece pues evidente que los pueblos del Palenque han debido ser envueltos en una gran catástrofe universal, como el Diluvie, que haya destruido á la espe-
cie humana sin cambiar absolutamente la faz de la
tierra."
En comprobación de ese pensamiento copia las si-
guientes palabras de Mr. Lenoir: ''Yo no terminaré sin expresar el asombro y admiración que deban causar los vestigios de una civilización tan magnífica en el centro de un hemisferio considerado por el espacio de
tres siglos como apénas salido del estado salvaje. Una

— 37 -

ciudad de ocho leguas de extensión

construida en

un clima fértil y en una de las situaciones mas favora-

bles, adornada con edificios que conservan todavía ade-

más de su aspecto original un carácter muy notable de

grandeza y de sencillez, una ciudad semejante olvidada, ignorada por muchos siglos, completando en la soledad una destrucción comenzada por una inmensa catástrofe cuya memoria se ha perdido, tiene derecho de excitar un grande interés, prueba elocuente aunque
muda para nosotros, de una civilización tan adelantada como la del Asia y del Egipto."
El escritor concluye con algunas otras reflexiones

de poca importancia, é indicando la conveniencia de que las naciones europeas envíen una comisión científica que explore esas riquezas.
En el propio Museo Mexicano (1) se impugnó la
teoría de esa población antidiluviana, pretendiendo demostrar: l 9 que no hay prueba de que haya habido semejante población; 29 que las que hubo después no eran de raza asiática; 3 9 que su extinción ó disminu-

ción fué por la erupción volcánica en que todos convienen; 49 que la mesa central por lo ménos estuvo pobla-
da por mucho tiempo hasta la llegada de los asiáticos."
Clavijero se ocupó de este asunto aun ántes, y deello se tratará en el siguiente capítulo.

(1) Pág. 205.

— 38 —
Capítulo III.
— — Escritores españoles que se han ocupado del origen de los indios. Indios de los Estados Unidos. Investigaciones recientes enJa América Española.
Solórzano, Calan cha y García se esforzaron en encontrar la explicación del origen de los americanos para salvar una dificultad religiosa, antes que histórica: después escribió en Indias el oidor Rocha su curiosísi-
ma obra titulada: u Tratado único y singular del origen
— de los Indios Occidentales del Perú, Méjico, Santa Fé s y¡
Chile. Lima 163.1." En este laborioso escrito juzgó
los cinco sistemas que le habían precedido ó para apo-
yarlos ó para combatirlos. La obra tiene setenta y
tres hojas en cuarto español pero numeradas en solo una de sus páginas, sin las entradas ni los índices: la imprimió Contreras, con un apéndice sobre cometas, digno del atraso de la época.
Rocha quiere demostrar que fueron españoles los pobladores del Nuevo Mundo, que eran vizcaínos, como lo pretende comprobar con palabras y semejanzas vascuences. Comparando planos y nomenclaturas geográficas, presenta una lista de mas de setenta nombres de pueblos y lugares, sin advertir que casi todos pertenecen al Asia: hasta descubre parentesco en que se llama Chile á la antigua Gotia. Esto lo explica para suponer en seguida otras emigraciones de pueblos que comerciaban con los españoles. Cree que los Toltecas des-
cienden de las diez tribus dispersas de Israel.

Juan Buxtorfio (1661) censuró, aunque mucho

después, esta suposición: "non sine stupore video in

bis judeorum deliriis sinon penitus credere, saltem illis

íulem derogare, sed hesitabundos quasi animi dubios

ad illa obherere. El libro que contiene este párrafo se

— titula: Theopliili Spezilii elevatio relationis Montezinia-
rae de repertis in America tribubus Israeliticis &. 13a-

silae 1661." —Buxtorfio no tuvo conocimiento de la

obra de Kocha.

Nuestro oidor no pudo concebir que su sistema

careciera de impugnadores, por la diferencia física de

los Indios á los' españoles y la falta de barbas en la mayoría de aquellos; pero se anticipa á todos los argu-

mentos atribuyendo al largo transcurso del tiempo esa

diversidad: y como escribia en 1631 supuso que ya
los criollos no eran completos Indios, porque había

poco tiempo que existían en el país, y no dudaba que

seguirían perdiendo los caracteres europeos, caucási-

cos. El tiempo ha demostrado ya lo que siempre fué

un error.
En épocas posteriores se ha escrito accidentalmen-

te ó de propósito sobre la población de América: nues-

tro gran Feijóo, ha indicado una hipótesis que carece

de fundamento; el sabio mejicano Clavijero se atuvo á

los caractéres físicos existentes para presentar sus
ideas en un sistema ménos ingenioso, pero más ra-

cional.

"Los Americanos, dice, descienden de diversas na-

ciones, ó de diversas familias, dispersas después de la
confusión de las lenguas. No podrá dudar de esta ver-

dad el que tenga idea de la muchedumbre, y de la ex-
traña diversidad de las lenguas americanas. En Méji-

co he contado 35 de las conocidas hasta ahora; mas

A numerosas son las de la América Meridional.

prin-

cipio del siglo pasado contaban los portugueses 150 en

el Marañon. p]s cierto que entre algunos de estos
idiomas se descubre tanta afinidad, que muy en breve

se echa de ver el origen eotmifl de que emanan: tales

— 40 —
son la Eudeve, la Opata y la Fambamara en la América Setentrional y la Macobi, la Toba y la Abipona en la del Mediodía: pero también bay otras muchas que difieren mucho entre sí mas que la Hebrea y la Ilirica. (\) Puedo asegurar sin riesgo de engañarme,, que entre los idiomas vivos y muertos de Europa no se hallan dos mas diferentes entre sí, que lo son las lenguas Mejicana, Otomita, la Tarasca, la Maya y laMeji-
teca, que son las dominantes en diversas provincias de Méjico. Así que seria un despropósito decir que las lenguas americanas no son mas que dialectos, y tan diferentes que no conserven muchas voces comunes, ó á lo ménos alguna afinidad (5 traza de su origen.
1 '¿Quién creerá lo que dice el P. Acosta, atribuyendo la especie á los mejicanos, aunque sin impugnarla! Esto es, que habiendo llegado los aztecas ó mejicanos, después de su larga peregrinación al reino de Michoacan, quisieron establecerse en aquel país, atraidos por su amenidad; pero no pudiendo caber en él todo el cuerpo de la nación, consintió el Dios Huitzilopochtli en que algunos permaneciesen, y para ello sugirió á los otros, que mientras aquellos se bañaban, les robasen sus vestidos y continuasen su marcha; que los que se bañaban, viéndose privados de ropa, y burlados por sus compañeros, se enojaron en tales términos, que no solo resolvieron quedarse, sino que adoptaron otro idioma, y de aquí proviene la lengua Taras-
ca. Aún más increible es la historia adoptada por Gó-
mara y otros escritores, á saber: que de un viejo llamado Istac Mejicoalt y de su mujer Itancueilt, nacieron seis hijos, cada uno de los cuales hablaba una lengua distinta. Llamábanse Tolhuac, Tenoch, Olmecatl, GicaUancatl, Mijiecal y Otomilt y fueron los progenitores de otras tantas naciones, que pobláronla tierra de Anahuac.
{1) Historia antigua de' Méj ico, edición do Londres, tomo segando, disertación primera y página 20G.
t

— 41 —

Esta era una alegoría con que los mejicanos querian

significar que todas aquellas naciones tenían un origen

común, pero los escritores citados la transformaron en

historia por no haberla entendido." uLos americanos no traen su origen de ninguno de

los pueblos que existen actualmente en el antiguo mundo:

á lo menos no hay razones para creerlo así. Esta con-

clusión se funda en las mismas razones que acabo de

exponer, pues si los americanos descendiesen de algu-

no de aquellos pueblos, se hallaría alguna traza de
estos en sus lenguas, por muy antigua que fuese su

separación; pero semejante traza no se ha podido des-

cubrir, aunque muchos autores la han buscado con

mucho empeño, como puede verse en la obra del domi-
nicano García. He confrontado prolijamente la lengua

mejicana, y otras americanas con muchas vivas y muer-

tas del antiguo continente, y no he podido hallar entre

ellas la menor afinidad.

La semejanza del

me Teolt

•

xicano con el Theos griego, me indujo á comparar estas

lenguas; pero las he hallado diferentísimas. Este

argumento es mas eficaz con respecto á los america-

nos, por su constancia en conservar los idiomas que

hablan. Los mejicanos conservan la suya á pesar del

dominio de los españoles; y la de los otomites, que es

dificilísima, ha resistido al de los españoles y mejicanos, por espacio .de dos siglos y medio."
"Si los americanos provienen, como yo creo, de

diversas 'familias esparcidas después de la confusión de

las lenguas, y separadas desde entonces de las otras que poblaron el antiguo continente, en vano se fatiga-
rán los escritores en buscar su origen en las lenguas y
usos de los pueblos asiáticos. No dudo que, en virtud
de lo que dicen los libros santos, habiéndose multipli-
cado suficientemente la posteridad de Noé, mandase
Dios expresamente que se separasen.las familias, y que cada una fuese á poblar el país que se le habia seña-
lado: Moisés en su cántico habla así al pueblo de
Israel: "Acuérdate de los tiempos antiguos, consi-

_ 42 —
dera de una en una las generaciones: pregunta á tu padre y te lo declarará, á tus mayores y te lo dirán. Cuando el altísimo dividía las gentes, cuando separaba
los hijos de Adam, fijó los límites de los pueblos, según el número de los hijos de Israel," en lo cual se
representa al Señor en acto de dividir las familias, y de prescribir límites á los paises que debían ocupar. Los hombres que emprendieron la construcción de la torre de Babel, se decian unos á otros: "Venid, edifiquemos una ciudad y una torre, cuya cumbre' llegue hasta el cielo, y hagamos célebre nuestro nombre, antes de esparcirnos por todas las tierras." Sabían, pues, que debia llegar la época de esta dispersión, y Dios, porque con aquella temeraria empresa se oponían á sus designios acerca de la población de la tierra, con-
fundió su lenguaje, y así les fué necesario separarse y
dividirse. Es verosímil que Noé, anciano venerable, y reverenciado "por todos como padre, habiendo sobrevivido 350 años al diluvio, señalase á cada familia su
distrito, según las instrucciones que había recibido de
Dios, porque de otro modo no hubiera podido verifi-
carse la división sin guerras sangrientas, queriendo cada cual permanecer en su pais nativo, sin exponerse á los peligros y desastres que debían temer en regiones desconocidas. Esta opinión mía se apoya en la tradición délos chiapianeses, acerca de Votan, primer po-
blador de Anahuac, de quien ya he hablado. No se
debe creer, sin embargo, que la primera población de América se debe á las primeras familias que se separaron en Babel, sino á sus descendientes, pues ellas iríanse encaminando poco á poco hácia aquella parte, y multiplicándose en su larga peregrinación."
Uno de los escritores más notables del siglo XVIII,
el P. Pedro Murillo Vclarde, después de referirse á las opiniones de Solórzano, quien cita á otros, á Acosta, á Maluenda, á Pineda y á Oviedo entre los españoles, recordando de los extranjeros á Genebrardo, dice: "Lo mas verosímil es que los hombres y animales pa-

saron á la América por alguno de los polos ártico ó antartico, ó porque por ahí es tierra continente con el inundo antiguo, ó porque siendo pequeña la travesía del mar, fué fácil pasasen en pequeñas embarcaciones, y los animales pudieron pasar por alguna parte donde el mar está en tiempo helado ó nadando en pequeñas travesías; y así no es menester decir, que fueron criados allí después del diluvio, ni que fueron llevados por ministerio de ángeles, como dice García que escribió un libro entero del origen de los Indios, y salimos de la dificultad que tanto fatigó á San Agustin, de cómo
pasaron los leones, tigres, panteras, lobos, zorras y otros animales fieros y nocivos, que no es creíble que los hombres los pasasen en embarcaciones."
^ El Congreso de los Estados Unidos dispuso en 3 de Marzo de 1847 que recojiese el Ministerio de guerra datos de la historia y condición de las tribus indias de la república. Se nombró una comisión de personas competentes y de jefe á Mr. Scoolcraffc. Los cinco magníficos volúmenes, que honrarían las oficinas de cualquier país del mundo, que ha publicado la Comisión, trabajo de varios años, ofrecen respecto de las lenguas, noticias apreciables y muchos vocabularios.
Hay 150 tribus con sus dialectos, que pueden redu-
cirse á siete lenguas, de que parece proceden: son la
Apalache, Aclialaca, Chicorea, Iroquesa, Dacotah,
Schohona y Algonquina. El origen de los Indios de los Estados Unidos es
tan oscuro como el de todos los demás: la comisión lo
reconoce así y conviene en que solo hay en todas las absurdas relaciones de los naturales nna cosa común, y es la creencia de una emigración primitiva: cítase la tradición de los Osages. El hombre vivía de peces, el castor lo enseñó á construir las casas y le dio por compañera á su hija, de la que descendía la nación. Cítase el origen de los CJiichimecas al principio encerrados en cavernas de donde salieron, por las grietas que dieron entrada al sol, para embarcarse: luego ñau-

— 44 —
fragaron y fueron salvados por halcones. Confírmase con el descubrimiento que hizo Boturini de una carta iteneraria en que se describe la emigración acaecida en 1038 años de nuestra era, que duró 186 años hácia las riberas del Mississipí, que habitan otras razas.
De esto se deduce, que los Indios Americanos han venido de las orillas del Indo. Además de la semejanza
físico-moral de las razas americanas y asiáticas, se recomiendan hasta las observaciones microscópicas de la Sociedad de Filadelfia, que ha demostrado hasta la identidad de la forma de los poros de los cabellos y de la barba, ovalados en aquellos, redondos en los otros hombres.
De las Antillas no se encuentra otra cosa que una
referencia á la reina Anacaona y la letra y música de una canción que dice así:
Aya bomba ya bombai (Bis). La massana Anacaona (Bis). Van van tavana dogai (Bis). Aya bomba ya bombai (Bis). La massana Anacaona (Bis).

— 45 —

ri

i

i

i

En estos versos ni las v*v
de van van ni la de tovana parecen propias de la ortología que se conserva del haitiano. Se supone ser un areito de
Haití. Véase el capítulo XII
de este libro.
De la raza que ocupaba la
América antes que los indios,
se han escrito varias Memorias. La más notable por el número de observaciones que
contiene, es la que publicó el doctor Cristiano Augusto Adolfo Zesterman y que tradujo Mr. Turner al inglés, que imprimió la Sociedad Etnológica Americana con notas de Squier y tradujo al castellano la Redacción de las Memorias de la Real Sociedad Económica de la Habana.
La semejanza de los obje-
tos y construcciones hechas con tierra, las tradiciones de una colon i zacion-i rían do-celta anterior á Co]on, aunque vaga, le hacen sostener que hu-
bo una emigración muy anti-
gua del Noroeste de Europa, cualesquiera que fuese el pue-
blo que la llevó á cabo. La
forma de las construcciones descubiertas, las de los utensilios de cobre, no de bronce,

de barro y piedra, todo lo confirma en la identidad de origen de los pueblos de que son imicos restos. Las

— 46 —
láminas de Squier copiadas de las antigüedades de América, hacen creer al escritor alemán que era cau-
cásica la gente que construyó esos magníficos monumentos: y se apoya en una observación análoga de Humboldt; pero el sabio arqueólogo americano Squier
le lia contradicho. De los estudios más recientes no
pueden olvidarse los de Gustavo Eichtal sobre los restos búdhicos de la civilización americana. (1). Comienza los estudios por un exámen geográfico de las rela-
ciones entre el Norte de Asia y el Noroeste de la América, analizando la Memoria de Mr. Guignes sobre la
navegación de los Chinos por la América (1761) explicando varias particularidades del boudhismo, y ampliando las indicaciones de Humboldt: demuestra la existencia de esa religión entre los Pieles Rojas; y considera existen en las ruinas del Palenque restos de ese culto. Para ilustrar el texto copia varias de las láminas de las ruinas y las coloca en paralelo con las correspondientes del Asia, pareciéndose tanto, que la semejanza raya en identidad: así sucede con las figuras acurrucadas de los nichos del frente del edificio llamado en Yucatán la casa de las monjas y un budha esculpido en las paredes del templo Indra-Saba en Ellora. Igual demostración gráfica hace comparando los asientos de Boudha con los animales acolados de las columnas americanas. Los ensayos y pruebas terribles de la suspensión por garfios, el culto de la tortuga y las hue-
llas del diluvio le parecen cosas inexplicables en Amé-
rica sin una propaganda budhica. Mi apreciable é inteligente amigo Brasseur de
Bourbong en 1864 ha publicado una disertación sobre los orígenes americanos en la que se confirman mis ideas sobre los pobladores de las Antillas mayores,
que desde que leí los trabajos de Codazzi me parecie-
(1 ) Etuáe sur les origines heutlhiqucs ¿le la civüisation americaine. Pa-
rís. 1865.

_47 —
— ron los más exactos ó menos aventurados. (1)- Des-
pués de examinar el estado de la ciencia al descubrir-
se el Nuevo Mundo y consagrarse un glorioso recuer-
do á Colon, hace notar la coincidencia unánime de los
— pueblos antiguos en la existencia de un cataclismo que
trastornó al globo. Los libros religiosos que llama ri-
tuales le ofrece datos para los estudios tradicionales, y recorre así todas las leyendas, desde la Caniyar, Vira-
cocha hasta la del P. Román sobre las Antillas y prin-
cipalmente en la obras referentes á Guatemala y Yucatán, en donde encuentra las huellas egipcias.
Pero sin decidir sobre cuestiones que siempre quedarán sin «resolver, es cosa singular que se hable de los cares como el pueblo mas análogo á los de este nombre en América á punto de sostenerse que ó de aquí fueron para allá ó de allá vinieron á las Indias Occidentales: se verá mas adelante que tienen que ser los caribes del continente á que se refiere el artículo que publiqué en Marzo de 1842 (2) y no lo es ménos que en las tradiciones haytianas haya encontrado el sabio abate las mayores semejanzas.
Los cares (3) tenian grandes relaciones y poder en Asia, Africa y Europa: según D'Eckstein designó á los cares con la palabra Barbar ophonoi (que habla la lengua de los Bárbaros.) Los Griegos y Romanos fueron los que generalizaron esc hombre: eran los vecinos mas considerables de los griegos en el Asia, célebres por su antigua dominación en los mares. Eckstein se apoya en Herodoto y observa que aún hoy la palabra Bárbaro se aplica á los pueblos de Nubia y Libia: que las huellas de esas familias se encuentran en una gran parte del Africa y aun en Europa con el
(1) Des so-urces de V Ristoire du Mexique et de V Amerique Céntrale dans le monuments egyptiens et de V Mstoire primiüve de V Egypte dans les monuments americains. .
(2) Vóase el capítulo IX de esta-obra. (3) Los cares, digo, y no caros, porque se íbrma el plural ele "care" y se conserva más la semejanza, como se dice "caribe"" y no caribo."

—
— 48 —
nombre de Bárbara 6 Berbere. Barth nos pinta la familia Varvar como una de las grandes divisiones de la Libia moderna. Var significa hombre en la lengua de los Turejes. Observa el abate Brasseur que la repetición de la palabra var significa hombre por excelencia; y efectivamente, la duplicación de las palabras aumenta su significación en haitiano, como se verá en los diccionarios de la segunda ' parte y siguientes de
esta obra.
El mismo abate observa que los cares ocupaban
una grande extensión en la América: cita á Caras ó Cariari en Honduras, Caribe, Caracora, Carabacos, Caracas, Caños etc. Cree que los Cares han dejado huellas en las Canarias como estas en las Antillas.
Que el nombre Brbr dado á una de las pirámides de Ejipto y las consideraciones que acompaña prueban la
procedencia primitiva de esos pobladores. Habla luego de la semejanza de costumbres con los Iberos y Vizcaínos. Según las demostraciones de Echstein, á quien sigue al célebre americanista por lo que hace al antiguo mundo, los cares lo dominaron antes que los Arias, y los predecesores de los Fenicios: sentado esto se pregunta el segundo: ''Debemos admirarnos de que
— los encontremos igualmente en toda la América," y
comienza la demostración: En América', dice, vemos
reproducirse lo que en Asia. íl Dimiban caracol y sus tres hermanos se presentan como una de las causas de la inundación que destrozó el continente y produjo la
mar. De su espalda sale la tortuga como la primera
tierra á que llegaron y cultivaron con sus manos; con su ayuda los hombres encontrarán mujeres á quienes
unirse. Una tradición antigua conserva entre los
Guaranis el origen de la gran familia de los dos hermanos Tupi y Guaraní que después de la gran inundación abordaron á las costas del Brasil con sus mujeres
é hijos. (1) En consecuencia de graves disensiones se
(1) Es curioso el texto, porque al descubrí miento de América los Guarauis aun no habían construido ciudades.

— 40 —

separaron .estos hermanos diseminándose en la estén sion de las vastas regiones en que se les conocía con los nombres de Tupi, de Guar, Gar 6 Car que se encuentran en gran número de naciones. Las tradicio-

nes antiguas de Quito muestran los Cares desembar-

cando por el Océano Pacífico desde donde se extienden

al interior en que sus jefes fundan mas tarde la dinas-

tia de los Scyris

Aun Cara salido del valle de

Coquimbo se ligan los recuerdos antiguos del lago de

Titicaca que hablan de la matanza de hombres blancos

de Chiicuyto. Los innumerables estados de origen core

ó caraibe que existian en la época de la conquista 6 en

el interior de la América 6 sobre las costas que bañan

los dos mares, atestiguan el antiguo poder de esta pro-

digiosa raza." Las investigaciones de Eckstein sobre

el culto de los Dioses Macares ó Macarios le parecen

al abate aplicables á los cares de América: y si bien ambos derraman profundísima erudición en el particu-

lar, no son decisivos en la cuestión del mismo origen.

Convenido que hubo un gran pueblo en América, cuyos

rasgos se encuentran en toda la Meridional, en las Islas
Occidentales y aún en alguna sección Septentrional. Los escritores españoles lo han demostrado y en otra parte referirémos cuanto parece histórico ó tradicional, no hipotético y fantástico, pero las aplicaciones á Méjico y á las naciones semicivilizadas del Perú no parecen exactas. Unos indican ser esos Indios de todas partes, como es uno el blanco del Norte y del Mediodía; pero si hay diferencia entre un anglo- sajón y un italiano, aún mayor la hay entre el yucateco, el mejicano,
el floridano y el que nos pintan en las Antillas; respecto de esa misma palabra Macare y los Dioses que denominaba son px-a peradas las etimologías: Machar sig-
nifica en quieké el abrazo de una prostituta, ¿qué relación puede haber entre los dos nombres? y aun va mas lejos el abate citado: mi entusiasta amigo se funda en una licencia poética del prosáico Castellanos en
sus Varones Ilustres de Indias, y dice que Maracaibo
4

— 50 —
debe ser Macaraibo, y áun cree que este nombre sea una inversión de Macaraibo (1).' Cree que el Melcart el Hércules fenicio, representado en Cádiz por dos peces como á los gemelos Hunaphu de Guatemala, sou lo propio que Macare. Las etimologías de Semi que ya indicó Horn y que amplió Rafinesque, le ofrecen á
nuestro escritor motivos para confirmar su creencia.
"Pan, dice en los monumentos ejipcios se llama Khen, dios de los Chemmis, bajo la forma fálica en-
vuelto en pañales: por eso se llama Khem el encerra-
do. Así se encuentran ChenmiSj Chemes, Semes ó Cernís y esos genios protectores en Haiti ya figurando
un hueso ó un bastón envueltos en algodones, como el
Flaquimilotli ó paquete sagrado de los Mejicanos. ¡5 Dios Priapo de los Mándanos; y discurriendo sobre las otras formas de Pan, agrega: "el verdadero Zamna, el que se debe á sí mismo, era Itzen-Maycal, Itzen Caan la sustancia de las nubes, el rocío del cielo buscando
más pruebas mitológicas observa que el can ó con-op ó con-tib, el poder que sopla ó vaso superior es el mismo nombre que se encuentra en las canopas ó vasos egipcios ó dioses penates del Peni. Pero esos recuerdos
referentes á otros paises no son tan contraidos á las Antillas, en estas desaparecen las huellas egipcias para encontrarnos con los sencillos Tainos, á los descendientes de esa raza caribe buena que dominó la América meridional en casi toda la que no dominaron los peruanos. Si los cares fueron los progenitores de los caribes ¿cómo las doctrinas de Eckstein se pueden aplicar con preferencia á las tradiciones antillanas!
"En estas islas (las de Occidente) dice, en que los
Cares aparecen en el origen de la historia encontramos el mito de Gala que da nacimiento á Urano en la no-

(1) La cita de Castellanos, pág. 533 toin. TI canto 3 no corresponde:

cada Elegía se divide en cantos y debe haberse cometido alguna errata por

el editor de las obras de Mr.Brasseur de Bourboug. El canto á que se reüere

comienza en la pág. 332. "Maearona es un jefe de Bonda:

"Al "naonda" de Bonda "Maearona

*

Y che.

ala 6 Giaia, el Sér poderoso de la Mitología

haitiana, el padre de Giaia, el que encierra en el seno

de la tierra figurado por una calabaza, en la cual se

convierten los huesos en peces (1) de donde salen pa-

ra sumergirse en el Océano, que encerraba una parte

del mundo. Prosigue comparando esta tradición con

la del viejo mundo: hay en las leyendas haitianas una

víctima, que es Dimitan caracol, que desata la calaba-

za en que estaba encerrada la mar y los peces y de su

espalda nace la tortuga sobre la cual los Caras cons-

truyen su habitación y comienzan el cultivo de sus tie-

rras."

La leyenda habla de la enfermedad que padecía

Caracaracolj y que del tumor de la espalda le sacaron una tortuga hembra, pero antes habian estado en casa

de Basa manaco, y dice el texto que cuidaron de la tortuga. Es verdad que no está claro el pasaje porque

dice: "y de esta manera fabricaron su casa y cuidaron

de la tortuga," pero de esto no se deduce que la tortu-

ga haitiana fué lo que era en la Mitología de la India

Oriental. Lo más que puede decirse como presun-

ción es que tienen parentesco. La Mitología Oriental

hace figurar la tortuga como la base de los tres mun-

dos, no como tierra cultivada, ni como simple manifes-
tación de la creación de la tierra. En ese primer tér-

mino tres elefantes sobre la inmensa tortuga: luego el

hemisferio de la tierra como el domo de una catedral,

y encima sobre un círculo de muchos elefantes las nu-

bes, y los siete compartimentos celestes que terminan

en una aureola de gloria con el símbolo de la Divini-

dad. (2) Todo esto queda encerrado por un ofidiano ó inmenso culebrón. Tal vez al notarse que era hem-

bra la tortuga que se extrajo de Caracol, hacia alusión

á que era la comida favorita de los Indios é iba á ser

{!) En el diccionario en la segunda parte de esta obra se colocará la
versión de esta leyenda tradicional. (2) César Cantú. Tavola. Storia Universale núm. 9.

base del sustento: la tradición refiere ese hecho en momentos en que buscaba casabe el indio y lo pedia á Basamanaco y que allí se hizo uso del saco de cojoba, el que originó la enfermedad.
Dá por supuesto nuestro abate que los cares fabri-
caron y cultivaron inmediatamente sobre la tortuga y
esto no se expresa en las tradiciones haitianas. De
los hermanos gemelos solo se conserva el nombre de
Caracaracoel, y por lo visto era denominación individual y no de raza ó nación: explica la tradición que se llamaron caracoles los que tenian las manos ásperas como con sarna ó, lepra. Las dos primeras sílabas de las palabras á lo más: "Salió Caracaracoél, escribió el P. Román, que quiere decir sarnoso" (1) era un calificativo que determinaba una enfermedad, como nom-
— bre individual el de Dimiban. Los nombres Cantina
e Hiauna aún recuerdan los Cauunianos de Asia, los Hadrubaba y los Kadru, los hombres brunos de Gedrosia. Observa que esa semejanza de nombres tiene
relaciones con los usos y costumbres: ladrón de mujeres es el haitiano Gua-Ha-Hiona, el jefe de los hijos
de Hiona, que se lleva de la cueva del Sol las mujeres á Matinino, donde fundó un reino de mujeres, como
los Cares y luego los Fenicios, y encuentra á Cobo en el mar y una bella que lo seduce y le comunica un mal que fácilmente se conoce: es la sífilis. (2)
De todo lo cual se deduce que hay en la América
la reproducción y el reflejo de la región de los Bárbaros (Varvara, Gárcara, Caracara) en que los hombres
serán esclavos voluptuosos de la Diosa de los placeres,
en que como dice Ariano las mujeres reinan sobre el otro sexo. También reaparece aquella isla de la costa ele Gedrosia en que una ninfa del mar exigía el tri-
buto de amor á los marinos. No es imposible que
todo esto fuese casual, mucho más cuando la aventura
[1] Hos nomines ipsi caracaracoles se appellant. Mártir. D. 1? lib. IX (2) En otro lugar de esta obra, en las palabras ' 'Bu inarax. Hipas y
Fainas" se expresarán las opiniones sobre el origen de este mal.

— 53 —

del jefe haitiano no termina como la de los marinos de la isla del Antiguo Mundo: y esta observación no se le oculta á mi ilustrado amigo. Las Indias eran poco

adoradas per sus rudos compañeros, pues las enco-

mendaban de preferencia los trabajos del campo, re-

servándose ellos la pesca y en algunos paises la guerra. Otra referencia hay en Nava, lugar á donde fué

á curarse Grua-Iía-Hiona del mal que le trasmitió la
encantadora marina: le recuerda á Nar Nara Nairits

de las leyendas de la India y en América el rio Nara,

Y afluente de las Amazonas.

también descubre en

las pocas tradiciones haitianas la memoria de un pue-

blo que no era ya el que encontraron los españoles.
En. la relación del P. Eoman halla conservada la noticia

de que aprendieron del excelente Gua-bonito á labrar

el oro y las piedras, los Guaninos y Sibas. Bartolomé Colon encontró escavaciones formadas por explotacio-

nes de metal abandonadas hacia siglos. Pedro Mártir

y Saint-Pémy hablan de objetos de arte elaborados en

las Antillás, y se encuentran según cree, cuevas arre-

gladas artificialmente con estátuas y figuras grabadas

En en la piedra.

cuanto á los edificios ciclópeos y

que se han querido hallar en Cuba, es una verdadera

ilusión. Las ruinas encontradas en Morón, ni merecen

ese nombre; el ídolo de piedra que existe en la Universidad de la Habana, con varias Semis de barro cocido es

lo poco que en ella queda. (1) Las semejanzas de nombres y de ritos entre los
dos mundos la quiere buscar Brasseur de Bourboug

en la apariencia física. Refiriéndose á la narración de
Eckstein y describiendo el mar de las Antillas y las costas vecinas, dice: "Esa es donde el autor debiera colocar ese lugar. . .. así como el asiento de los verda-

deros Etiopes de Occidente." Después de hablar de la

(1) Véanse en la segunda parte las palabras Ciboncyes, Cuba y Haití, aunque creo que debe escribirse Sibonei con S, que es corno se pronuncia; la escribí antes corno fué costumbre hacerlo.

— 54 —
falta de comunicaciones posteriores, observa que los más antiguos navegantes y aun los principales de ellos,
aparecen en la raza de Cham y principalmente en los
Cares: y de estos pasó la superioridad á los Fenicios y á los Etruscos.
Sin negar el primitivo origen de todas las razas se inclina á creer el escritor francés que las poblaciones de que hace mención vinieron de América: así los
Caldeos, los amos de Babilonia, esta raza de sacerdotes extranjeros, eran de origen Lidio y Occidental, y, lo que es más significativo, salieron del Atlántico, co-
mo lo indica el nombre de Neptuno. De estas curio-
sas investigaciones históricas resulta mucho conjetural:
los pueblos de Africa, los Etiopes de Occidente, los
Cares, los Carlos, los Caribes y demás pueblos que se citan, no pueden borrar las variedades de la especie americana; no es posible que un hijo de América confunda á un yucateco con un floridano, ni á un caribe
con el primero. Hay en el yucateco más de Asia que de otra parte, hasta en su mirada. No queda duda
que al descubrir los españoles la América, no encontraron las razas que construyeron los edificios cuyas
ruinas casi egipcias se encontraron mucho después. No
queda duda que ni los mexicanos ni los peruanos eran tampoco la familia que desde las vertientes del Orinoco hasta las islas de su Archipiélago constituían la raza caribe. Sea ó no la radical car, procedente de los Cares, es sin disputa un indicio innegable de unidad, ra huella de los nombres y las demás semejanzas de que
hemos de ocuparnos respecto de América. No se de-
be dar importancia, sin embargo, á débiles pruebas
— mitológicas: en la misma palabra Caracas encuentra un
origen hebreo el filólogo Azais (1). "Carácas, dice, pais de la América Meridional (preparación de la mentira); Cara preparación, hebreo; Oarsh, mentira, hebreo" y cita á Carasca antigua ciudad española; Cará-
(1) Lieu ct Vhommc ct la parole, jmg. 153,

— 55 —

cas, ciudad de América, Venezuela, y por último los Caracús, especie de moros en Bezieres, que hablan ca-
talán, y pasan una vida errante, vienen al mercado diariamente, y son embusteros, disimulados y hambrientos: Azais no vé en ellos á los Caracoles de Haití, no obstan-

te lo expuesto.
"Los egipcios recibieron á pesar de su pretendida

antigüedad, dice César Cantú, de otra parte sus colo-

nias y habitantes. Los egipcios acojieron á sus Dio-

ses, esto es, su civilización, de los Etiopes, los cuales

se consideraban tan anteriores á ellos como estos á

Y los indios.

aún hoy en la Etiopía los Barabra se

peinan como se ven las pinturas egipcias, y tejen sandalias de palma como se encuentran en los sepulcros"

y así continúa Cantú expresando otras semejanzas. (1)

El Coronel Galindo escribió desde el año 1832,

una série de observaciones, describiendo las ruinas de

Copan y otras dirijidas á demostrar que fué la Amé-

rica la cuna de la civilización y del género humano. [2]

)

(2) Slorii Unmersale, Cap. XI V Epoca II pág. 27*2 á 273. (Edición
octava.)
(3) Véanse los artículos titulados Antiguos poseedores del Cont'merilo Americano, en La Colmena, periódico español publicado ep Londres.

—m—
Capítulo IV.
Comunicaciones entre la América y el Mundo Antiguo,
después de la venida de Jesu-Cristo.
Después de la venida del Salvador se conservo por
mucho tiempo la noticia de las comunicaciones* con el mundo trasatlántico: pero como observa el sabio Mas-
deu, la refutación que hizo de la creencia de los antípodas el venerado San Agustin, cuya reputación de sabiduría era igual á la de su santidad, debió influir en que se creyesen fábulas las relaciones, históricas que han debido recobrar su fuerza con el descubrimiento de las Américas.
Los restos del cristianismo que han solido encontrar los viajeros, aparte de los artificios humanos de que hace mención el P. Ximenez en sus Escolios, y de que hablaré más adelante, demuestran que después de la predicación del Cristianismo vinieron sus creyentes á estas regiones. El célebre P. Mier, que to-
mó una gran parte en el movimiento político y litera-
rio de su país (i) escribió un discurso refiriéndose al sermón que predicó sobre la aparición de nuestra señora de Guadalupe, en que probó que el Evangelio habla sido predicado en México antes de la llegada de los españoles: que Guazalcahualt era Santo Tomás, y la Virgen alguna imagen escondida por la persecución que
sufrieran los cristianos de Huemac, rey de Tula. Xo
(l) Historia de la Revolución de Nueva España, tomo 2'.\ pág. 77á« apéndice. Lleva el nombre del Sr. D. José Guerra, pero es el mismo Dr. D. Servando Mier y Noriega.

O4
da como historia el hecho, sino como cosa probable y cita en su apoyo la misma creencia dcD. Carlos de Si-
güenza y Góngora; de un jesuíta mexicano que escribió
en Manila, de Becerra Tancoy de otros. Digna es do leerse la disertación por curiosa; y autorizada con mu-
chos párrafos que demuestran la existencia de nociones
de la revelación á los indios entre los indígenas. De
V paso asienta que hasta el siglo del cristianismo hubo
comercio continuo entre la China y México. Cree
Mier que el Santo Tomás á que se refiere la predicación
del cristianismo, no es el apóstol, sino un célebre obis-
V po que floreció en el siglo ó VI y también fué santo
predicador, y trajo discípulos. Del estudio de los manuscritos mexicanos dedujo
Mier (1) que la población de América tiene dos orígenes, como lo ha sostenido Hervás por elexámen de las lenguas: uno de los pueblos que vinieron de la Tartaria
China, otros por las Antillas, de gentes que eran de la
Atlántida, cuya inmigración no es un pasaje oscuro de la historia mexicana: en estas se habla hasta del núme-
ro de los que se salvaron, y se designan los montes, en donde llaman todavía al agua Atl y Atlaliuey al mar.
Es* preciso convenir, sin embargo, en que muchas de
las reminiscencias que parecen cristianas, pueden tener orígenes orientales, como en la Trimurti asiática hay
una cosa parecida á nuestra Trinidad. Las comuni-
caciones con las gentes asiáticas se comprueban con
el aspecto físico de los indios. Las crónicas chinas,
los trabajos del Dr. Müller y las etimologías de Vater,
han hecho reconocer á Domenech que la trimurti
indiana tiene analogía con Ho, Huitzilopochtli y Haloc, y la trinidad peruana Con, Pachacamal y Huiracocha. Las demás creencias se explican por las religiones de
Bhuda y Brama, los cultos ele Fó de China, de Bonzo en Japón, Quezalcocdt y Manco Capac en México y el

XXXV (1) Historia de ¡a Involución de Nueva España, pág.

üdt'as

i

—
— 58 —
Perú, y en creeucias ele los Mogoles y Calmucos. Hay
que reducir á cortas nociones las del cristianismo. El padre Lozano, (1) cronista de las misiones ame-
ricanas, conviene en que Santo Tomás predicó el
Evangelio en la América Meridional hasta en los puntos mas lejanos: entre los veinte pueblos que visitaron los jesuítas en las márgenes de Paranapani, encontra-
ron la tradición del Diluvio Universal, nuestros prime-
ros padres, Noé, el Arca y otros recuerdos bíblicos "que antiguamente oyeron sus mayores al Pay-Zumif ( [ue así llamaron al apóstol Santo Tomé, que evangelizó estos países. El padre Lozano escribió antes que ?»íier, y creia que el Apóstol fué el predicador y no el otro obispo qué vivió cinco siglos después.
Pero los estudios ele la Real Academia de anticuarios del Norte en Copenhague, de que tengo la honra de ser miembro, son obras que demuestran la comunicación y colonización del inundo americano mucho antes de Cristóbal Colon, por los escandinavos. Las inscripciones islandesas encontradas después de aquellas investigaciones hechas en los sagas del Norte, han contribuido á probar la exactitud de las relaciones, Cárlos Rafn, secretario de la Real Academia, ha publicado una Memoria en que se han incluido los principales viajes de los islandeses por Groenlandia hasta Florida; ha publicado un plano que los explica: yo he vertido esa obra al español (2) adicionándola con trabajos posteriores, y los que les precedieron hechos por los españoles y otros europeos, que le sirven de comple-
mento. ¿Pero existirán esos tipos entre los indígenas, en
la población actual? Han desaparecido confundidos
con los que hoy caracterizan la mayoría de la raza india que aún se conserva: habían desaparecido al des-
(1) Historia de la Compañía de Jesús de la provincia del Paraguay, dos tomos en folio.
— (2) Antigüedades Americanas. —Noticias que tuvieron los europeos de
América antes del descubrimiento de Cristóbal Colon. Habana P$>,

— 59 —
cubrirlos españoles el Nuevo Mundo, aunque encontra-
ron algunas huellas entre los naturales.
Las sociedades y las academias, los etnólogos actuales en lo general convienen en las teorías que publicó en
el siglo XVII el sábio Hora por solo el aspecto físico
y su inmensa erudición, principalmente filológica. Lakey ha escrito (1) sobre esos trabajos y deduci-
do el origen mogólico ó escita de los pueblos americanos salvajes, y en cuanto á los civilizados encuentra que provienen del Sur de Asia y de Egipto: esto se funda 1? en la filología; 2? en la anatomía; 3 9 en la mitología; 4o en los geroglíficos; 5 9 en los conocimientos astronómicos; 6 9 en la forma de la arquitectura y ornamentación; y 7? en los hábitos y costumbres.
Antes de terminar esta exposición de las curiosas investigaciones generales sobre el difícil problema,
pero no temerario, como dijo el siglo pasado un escritor varias veces citado, es preciso no olvidar los estu-
dios especiales del Gobierno de la República de los Estados-Unidos y de algún etnólogo notable.
Todavía en la cuestión general se levanta una duda: ¿ vinieron del Asia los pobladores de América, ó fueron de América al Asia? ¿Las ruinas del Palenque y de la América de aspecto egipcio son anteriores ó poste-
riores á sus pirámides? La existencia de las pocas
palabras egipcias que se conservan ¿se debe á que las
ha tomado la lengua maya ó fué maya la lengua de los egipcios y de América recibieron su civilización? Mi respetable amigo Brasseur de Bourbourg se ocupa con
aplicación en descifrar los manuscritos mexicanos ó centro-americanos con la clave que ha publicado él mismo del religioso español Fr. Diego Landa: y duda y vacila sobre estos oscuros problemas, que solo podrían resolver las traducciones ó las lenguas usuales de los geroglíficos y caractéres ahora hallados en las magníficas ruinas americanas.
(I ) An inquircr into thc origin of the Aniiq, of América, \nh¿. %\,

— 60 —
Pero si la mayor parte de los escritores se lían ocupado de traer á los habitantes de América del antiguo continente y alguno en llevar ele América la civilización á Egipto, otros han creído que no hay necesidad de esos esfuerzos, por que antes del hundimiento de la Atlánüda estaban unidas el Africa y la América,
— fundándose en las formaciones geológicas y la dirección
de los cabos, islas y promontorios. Mr. Despreaux escribía en México en 1843, que todos los datos acreditan que las Canarias estaban unidas á las costas de Africa y esta con la América por las Azores, Madera, Canarias, Lucayas, San Martin, Santa Lucía hasta Ja-
maica. Es curioso entre otras observaciones la siguiente: "Durante mi residencia en Canarias pude proporcionarme tres mómias, un hombre y dos muje-
res conservadas según el antiguo sistema egipcio. El hombre es de una estatura gigantesca, lo que se conforma con las tradiciones sobre los antiguos atlantes. Las mujeres tienen los cabellos largos, negros, ásperos y trenzados con tiras de cuero teñidas de encarnado ó verde; el vestido está plegado por delante y una especie de zarape corto les cubre el pecho. El calzado se compone de una suela fijada al pié con correas teñidas de encarnado, y guarnecida de piedrecitas de
obsidiana muy bien trabajadas. El hombre tiene por
vestido una túnica y un manto fijado sobre el pecho por un nudo que llaman ellos tamarco. ¡Cuál sería mi placer, cuando llegando al interior de los Andes, encontré allí á las mujeres vestidas del mismo modo, y que su peinado era idéntico al de mis mómias!"
Mr: Despreaux observa que las armas eran idén-
— ticas entre los indios y las que se encuentran en las
ruinas de esos otros puntos. Sus monumentos son
también piramidales. El sabio D. José Viera y Clavijo, á quien aludimos
en nota anterior (1), cree que el nombre de Cananas,
(í) Idem pág. 51 toiiio 1,

— — (II

procede de los grandes canes que teniaii, siendo histórico que regalaron dos á Juba; y el nombre no era indígena, sino que lo daban los que llamaban can al perro, pues fué Plinio el primero (1) por Ja multitud de perros de estraña (jrandeza de los cuates se le llevaron

dos á Juba.

En cuanto á si fueron ó no parte de la Atlántida,

deduce el mismo escritor lo siguiente: "1? que quizás

las Canarias fueron en otro tiemp© una península de

Africa;

2( ?

por efecto del

diluvio de Noé

se formó de

esta Península famosa la Atlántida de Platón; 3? que

destruida después la Atlántida solo quedaron las eminencias de sus montes mas elevados, que son nuestras

islas; 49 que el renombre de la Atlántida que tuvo la

isla platónica y de Atlánticas las Afortunadas, con toda
esta parte del mar Océano, se derivó del monte A tlan-

te, de la Mauritania, que dió crédito á sus contornos." También dice Viera .que es probable que hubiera

algún punto de unión con la América, de todo lo cual

resulta que nuestro compatriota se anticipó al viajero

francés.
Aunque fiay cierto aire de familia entre algunas

palabras de los dialectos de Canarias y los de las Anti-

En llas, no hay identidad.

esas islas africanas se ha-

blaban distintas lenguas en los lugares habitados. El

célebre Viera recojió algunas de Canarias, de la lengua
Guanchinesa, de Palma, de la Isla de Hierro y de h
— Gomera. El mismo escritor decia de esas diversas
lenguas, que le parecían dialectos de otra: "El aire

de los términos, agregaba, y el génio de las voces es
semejante. La mayor parte de sus dicciones comien-
za con Te ó con che ó con Gua, según se puede observar fácilmente en los nombres de muchas poblaciones y campos que conservan los que les pusieron los natn-
rales. (2)

(1) Idem tomo 1 pág. 40. (2) Xoticias sobre la Historia General de Canarias, tomo 1 pág-. 1:10.

— G2 —
Guairo, Guadaya, Guadayeque, Guadamojete,
— Guayonja, etc., etc., son ejemplos de ese aire indiano
á que se hizo antes referencia. En Cuba predominan
los nombres indígenas en las plantas; y es notable que en Canarias apenas se conozcan con otros nombres que los vulgares por sus aplicaciones ó efectos.

s

— G3 —

Capítulo V.

Se procura demostrar que los indios de Yucatán no po-
— blaron á Cuba. Lengua maya y quiche comparadas — con la de las Antillas. Autoridades que corroboran
la demostración.

Contrayéndome ¿i la población en especial de las

Antillas, en que se han reproducido las mismas opi-

niones, las hay aún más contraidas. Alejo de Vene-

gas, citado por Torquemada, cree que los fenicios ó

cartagineses poblaron las islas que descubrió Colon,

que eran conocidas ántes por más de 2.000 años, y
cita á Aristóteles: "y no será, dice, fundamento temera-

rio afirmar que los cartagineses las poblaron; y luego de los moradores de dichas islas se poblasen todas las

provincias de Tierra Firme

que aquellos carta-

gineses que poblaron la isla [barruntamos por firmes

señales que es la Española] se multiplicaron los hom-

bres y cundiesen hasta Cuba [1]." El autor explica

así la población por toda la América hasta las islas de

Javi que están al Oriente.

Esta opinión no era singular, pues le parecía tan

bien al P. Lizana que explica que el clima y la falla

de posteriores comunicaciones con Cartago los hizo

bárbaros y toscos [2]; pero dejemos la cuestión de origen y estudiemos lo existente al llegar los espa-

ñoles.

(1) Monarquía Indiana, lib. I, cap. X, pág. 28.
(2) Del Principio y Fundación , Y. 3. (Publicados por el abate Bra*-
eemr de Bourbourg.

— (H —
Una preocupación muy general lia enlazado á los aborígenes de Cuba con Yucatán: la lengua de esa pe-
nínsula se ha querido que fuera la de Cuba; y no hay para ello más razón que el estar Cabo Catoche cerca del de San Antonio. Otros recientemente han querido que los antiguos cubanos fueran á Centro América y dejaran allí esas magníficas ruinas que admira el
mundo y han hecho estudiar una civilización que ha
desaparecido, dejando expléndidas huellas. Antes se supusieron transmigraciones de los habitantes de Cuba hácia Florida, en demanda de la fuente de la juventud, cuyas aguas rejuvenecen. Los primeros españoles de tan buena fé creyeron esto último, que se bañaban en cuantas aguas iban encontrando sin hallarse rejuvenecidos: así lo experimentó Juan Ponce de León, que recorrió todas las islas Bunini durante seis meses, sin topar con la prodigiosa fuente.
En medio de tantas contradicciones no faltó alguno
que buscase la relación etnológica de las Antillas con el continente por el dtro lado: quien más atinado á mi juicio encontró enlace entre las formaciones del continente meridional, indicándose en la cadena del archipiélago las cimas de las antiquísimas montañas que coronaban los terrenos que yacen bajo el mar ca-
ribe y la entrada del golfo mejicano. Si la geología, si la historia no pueden hoy resolver la cuestión solas, los restos de la lengua que tienen analogía y parentesco meridional, separan por abismos la procedencia septentrional, por más que sea una la variedad del indio americano en la noche impenetrable dé la creación, en el misterioso génesis de la Humanidad.
El profundo Duponceau ha encontrado en el artificio gramatical de las lenguas americanas un carácter general que ha llamado polisintético: aunque su trabajo ha sido sobre las lenguas septentrionales, los idiomas caribes, el galibí y sus pariente ó afines, ofrecen
la misma particularidad. En galibí la adición de una
letra indica, por ejemplo, las personas de los tiempos

— — cr>
si se anteponen ó posponen: con pocas palabras expresan así muchas ideas.
Las teogonias y tradiciones religiosas pueden servir para distinguir las familias; estudiando lo que nos ha conservado el P. Román, el laborioso P. Ximenez y los pocos restos de tradiciones indias; veremos que deben buscarse los orígenes de Cuba en la parte contraria á la creencia más general. Lástima es que hu-
biera escritores, por otra parte muy recomendables,
como Remesa], que creyeran inútil, vano y estéril empeño el de conservar las leyendas de los indios de Centro América. Parecíale al humano escritor que
era cosa harto inconveniente conservar unos recuerdos desconcertados y absurdos, y que por otra parte eran ocasión de que los indígenas no fueran sinceros cris-
tianos. Remesal, como el venerable Obispo Las Ca-
sas, quería que las conversaciones fueran verdaderas y bien preparadas: el célebre P. Motolinia, conservador de las tradiciones aztecas, coridenaba la escrupulosidad de esas exigencias: pero la piedad exagerada reli-
giosa hizo desaparecer los anales de esas gentes, y lo que nos queda no es suficiente para rastrear los orígenes de ellos, solo en cuanto son apreciables para dis-
tinguir las familias americanas.
¿Y en dónde se halla alguna referencia á las tradi-
ciones de las Antillas? No se encuentra ninguna en
el continente septentrional: la palabra huracán solo y enjdiferente sentido, acaso alguna otra que se haya es-
capado á mi observación.
Tradujo el Rev. P. Francisco Ximenez. La histo-
ria del origen de los indios de la provincia de Guatemala, de la lengua quiche que ha dado á luz en Viena el Dr. Scherzer (1857); pero por su lectura se conoce que ha sido escrita después de la conquista: en ella se habla de los cristianos y de los que poseían la tierra al ocuparla los españoles, aunque ántes de los sucesos de
los primeros hombres creados por sus divinidades. La
crítica juiciosa escrita sobre la apreciación de ciertas
5

— 66 —
semejanzas al caos, al espíritu de Dios vagando sobre las aguas, al diluvio y al infierno no podrán determinar si esas son tradiciones ó interpolaciones de los mismos indígenas ó <le la piedad de los misioneros con religio-
sos fines.
Sin embargo, no hay un solo dato que se refiera á los indios de las Antillas en esa teogonia; ya se ha dicho qué se lee la palabra huracán, nombre de un dios que significa pierna y otras veces corazón del cielo. La lectura de ese libro causaba al buen padre Remesal fatiga, cansancio y eso misino tienen que experimentar
cuantos lo lean: ' 'porque esa materia está tan llena de cosas sin concierto y que tan lejos están de ser del gusto del entendimiento con su substancia ni con su modo, que ántes le fatigan y cansan las cosas tan sin
órden y que lo mismo es trasladarlas de la memoria 6
libros de los naturales, ó lo que los autores dichos es-
cribieron, que imaginarlos el pensamiento más desconcertado del mundo."
Huracán, Chipocaculha, Baxa-caculha, Ugaxcen, creadores, madres y padres, de concierto con otras divinidades ó seres superiores, dieron vida á los seres ensayando ó tanteando por decirlo así la de los hombres
actuales. En una confusísima relación en que hablan
los molinos, platos, tinajas y todos los animales; donde, las ruedas de los molinos dicen: 'holi, holi, huqui,
huqui" y se remedan otros ruidos, se habla de tres creaciones distintas hasta lograr que resultare un hombre que los reconociera y ensalzase como las demás criaturas. Primero se valían de una sustancia que se alteraba con la humedad y deshacía: le desbarataron, pues, y volvieron á amasar. Entonces con el consejo de Huracán y otros se formó de madera; pero el hombre de palo se olvidó de dar gracias á Huracán, el corazón del cielo, y se oscureció la tierra y empezó una llovizna noche y din, y todos los animales vinieron y acusándole hasta los molinos y los platos y tinajas; le mordiéronlos perros &. &. Eran ya muchos los hom-

— 07 —

bres de palo que se destruyeron para dar lugar al hom bre actual: el hombre de madera era realmente de

corcho y la mujer de corazón de espadaña. Después que se destruyó el poder de los séres del

Infierno y que dos de los seres vencedores se convirtieron en el Sol y la Luna, se esclareció el cielo, determinaron Tepen y Gucumtz en montón, cabildo ó
consejo hallar lo que pretendían que era carne de hom-

bre. El gato de monte, el lobo, el chocoy y el cuervo
presentaron las mazorcas ó espigas de maíz amarillo y blanco de Paxil y Cayala, dos pueblos ó lugares riquí-
simos de todo género de frutos que era el paraíso. La

palabra maíz del traductor, es la otra reminiscencia ó

analogía de tierra de las Antillas; pero allí no se llama
maíz á este grano. De nueve preparaciones ó bebidas que de 'este grano hizo la Xcumane sacaron Tepen y
Gucumtz los hombres actuales que se llamaron Balanquitze, Balamacab, Mahucatah é Iquibalan. Más tarde

se reformaron: no salieron perfectos al crearse porque

sabian mucho; les echa vaho en los ojos para que no

vieran; se quedaron dormidos y al despertar se encon-

traron con cuatro mujeres Cuhapaluna, Chomiha,

Tzummiha y Caquixaha.

Cuando llegaron

los españoles estaban

en la

12 :1 .

generación y las historias á que nos referimos se extienden hasta la 14* y se léen los nombres cristianos de Rojas, Cortes y Robles entre los descendientes de de aquellos antisonoros nombres indígenas.
La ligerísima relación hecha hasta aqui, demuestra

que no hay rastro en esas fábulas de la gente taina,

yucaca y siboney. El huracán y el maís (esta de la
parte del traductor) son las únicas reminiscencias, ni

otra cosa hay ni objeto.
La única palabra, huracán, no se encuentra escrita de un modo idéntico en el diccionario galíbí, híordkan es la más parecida; significa lo mismo que maboya ó

mabuya, espíritu malo, el diablo.

El laborioso abate Brasseur de Bourbourg ha pu-

— 68 —
blicado en París (1861) el Popol Vuli, libro sagrado de mitos de la antigüedad americana: creia que el manuscrito era inédito, pero solo lo era el original, que ya se habia publicado la traducción del P. Ximenez, cuyo manuscrito vio el escritor francés encomiando sus conocimientos en la lengua indígena, y le atribuye el descubrimiento del códice á fines del siglo XVII, aunque lo considera poco conocedor de los anales mexicanos, y con las preocupaciones de su tiempo; parecíale el libro ininteligible y la traducción insoportable.
En cuanto al Dr. Scherzer dice que desconoce hasta
los provincialismos.
La nueva impresión del libro se ha hecho con el
texto original en quiche', y es su lectura un nuevo apo-
yo de lo que dejo dicho. Más clara la narración, divi-
dida en capítulos, y mejorado acaso el original, no hay
ningún vestigio de antillana semejanza. Es verdad que en esencia los dos libros no son más que uno; hay algunas variantes. Donde se colocó la palabra animales para
dar razón de la tierra del mais amarillo y el blanco, nuestro escritor nacional pone bárbaros, mientras que los determina el francés; cuando llega á hablar de la 4? creación en que se forman los cuatro primeros hombres, se explica en una nota que es la casta sacerdotal y noble de lo que allí se trata; pero ni siquiera se llamaba el mais como en las Antillas; el texto dice: u ()ana-
hal", ílzaqiá-haV\
En la notable introducción que le sirve de comen-
tario, solo se encuentra la palabra Chiehiazthi, en el sentido que nuestro chichicaste, (pág XI, nota) palabra
que suponemos traida de México á Cuba. En las tradiciones Tzendales que comenta Ordoíiez (pág. LXIX)
dice que un gran número de indios instruidos de Yucatan, aseguraban que habia sido poblado del Oriente y
venido de las Canarias por las Antillas (1).
(1) Colon notó gran semejanza entre los indígenas canarias y los de Hayti. Berthelot halla parecidos los nombres que se conservan de amitos
países.

— 69 —

El mismo Ordoiíez cree que Valun Votan, la tier-
ra de Votan es Cuba (pág. LXXXVIII.) De esto se
infiere que unos dicen que de Cuba fueron y otros que
á ella vinieron los primeros pobladores; pero ¿y las
pruebas!

Respecto de los caribes observa el abate Brasseur de Bourbourg que los españoles encontraron en todo el litoral de la América continental que descubrieron en
el siglo XVI los mismos indios de Caramari, Carta-

gena y Santa Marta: raza guerrera de quienes se jacta-
ban descender los paises vecinos. Como los naliuas se

deprimían la frente, siendo niños, para que se les presentasen más salientes los ojos. Poco ántes de la lle-

gada de los españoles se habían visto en las Antillas: ja etimología de su nombre que significa guerrero en
guaraní, indica como la palabra nahual el orgullo de la

raza. Al llegar á este punto no se le ocurre al sabio

americanista señalar ningún parentesco etnológico en-

tre Yucatán y los cubanos; por el contrario reproduce otra teoría no más fundada: copia á los que dijeron

que los indios meridionales creian haber venido de las

llanuras de Florida. Para el francés los caribes ejercieron en la América septentrional la influencia í( que

los nahualts de Méjico."
¿Y qué datos hay para asegurar que sean unos mis-

mos? ¿quién habla de las tradiciones de Florida? Es,
pues, una cosa demostrable que no hay nada común

entre los indios de las Antillas y los del Yucatán y de
Centro América. El exámen de la lengua maya aca-

ba de destruir la preocupación que he venido comba-

tiendo.
El uArte de la lengua maya reducido á sucintas re-r

glas, y el lexicón yucateco] por el padre Fr. Pedro Bel-

tran de Santa Rosa maestro de lengua maya en el

convento

de

San Francisco de Mérida

(México,

J"
1746

ofrece la prueba material de que ninguna palabra ma-

ya es usada por los indios haitianos, ni yucayos, ni

siboneyes, ni con mucha diferencia, Entre las voces

—

— 70

antillanas que nos quedan, baile, se dice areito; y en yucateco okol; cama, hamaca aquí [Cuba] y allá chac, chuchu-, cesto, macuto, jabuco, y xac en yucateco; todo es diferente y hasta para expresar el fenómeno natural que llamaban huracán los isleños, dicen los yucatecos

molayik, xanayih á pesar de tener á huracán en otro

sentido.

¿En que se ha podido fundar la presunción de que

la lengua de Cuba era la misma maya y que se pobló por los indios ele Yucatán! Personas muy discretas y
estudiosas han sostenido esa verdadera suposición: pre-

ciso me será insistir en otro lugar en sostener lo con-

trario. Yo creo que el único í andamento del error es

uno que cometió el célebre italiano Pedro Mártir, que

todos copiaron después, á pesar del desengaño que de-

bió producir el aserto del verídico cronista Diaz del

Hé Castillo.

aquí la clave.

Efectivamente: Hora trasladó de Acosta las siguien-

tes palabras: "la lengua varaguaiana es de todas (las

de América) extensísima: en todo Paraguay y Brasil

se entiende como en Yucatán y otros puntes desde el

A estrecho de Magallanes y Santa María."

lo que

agregó que si se entiende en Yucatán, también en

Haití, y en Cuba, porque los intérpretes de Cortés que llevó de Cuba á Yucatán entendían la lengua del pais, •

que como dice Pedro Mártir, si no era el mismo idioma,

Y eran consanguíneos (1) («).

no tenia razón Pedro

Mártir: el ingénuoDiaz del Castillo cuenta que los in-

térpretes que llevó Cortés eran Melchor y Julián, in-
dios que trajeron de Cuba de las primeras expediciones

á la descubierta. "Y estándolos esperando, dice Diaz,

vino una india moza de buen parecer y comenzó á ha-

(1) Be Orig, geni. American, lib. I, pife, 107.
(a) Las palabras de Pedro Mártir son las siguieutes: ''Ubi iliuxifc uccodunt barbari, appellant interpretes Cubenses nostros, quorum idioma, ssi non idem, eonsanguineuni tamen. De Ynsulis Nitpcr invenUs, pág. 335. Colon 1571.

blar la lengua Je Jamaica y como muchos de nuestros soldados y yo la entendíamos muy bien aquella lenf/ita que es la de Cuba nos admiramos y preguntamos: ¿cómo estaba allí?" Hé* ahí que eran lenguas distintas y semejantes las de. Cuba y Jamaica. Contiene ese hecho una prueba de las posibles comunicaciones que podían tener los pueblos americanos. La india contó
que hacia dos años que fué arrojada á aquellas costas en una canoa en que iban á pescar indios de Jamaica, en número de 10, á los islotes; y las corrientes los echaron en aquella tierra en donde fueron sacrificados sus compañeros á los ídolos. Véase^ pues, qué pronto se combatió sin éxito el error de Pedro Mártir que co-
pia Horn, la narración del más verídico de los cronis-
tas, testigo presencial de los acontecimientos (1). Otros escritores lejos de buscar enlaces históricos
entre Yucatán y las Antillas, los hallan muy distintos
al explicar la leyenda de Votan: tenemos que completar nuestro trabajo de referencias, si bien no ocultaremos la mas favorable á los que sostienen la anterior fábula para poner fin á este capítulo.
D. Pablo Félix Cabrera, de Guatemala, con vista de los geroglíficos mexicanos, ha procurado demostrar las relaciones entre fenicios y americanos. Teoría ingeniosa que merece tomarse en consideración. Cabrera observa que Trípoli se llamó Cliivin: así la divi-
sa de Votan dice: "Yo soy serpiente porque yo soy
Chivin," debe leerse Trípoli. Cree que Votan es nieto de Hércules Tirio; que la isla española es la antigua Septimania; que la ciudad de Alceta es Valun; que las siete serpientes son las Islas Canarias. Cabrera
lleva á Votan á Roma y agrega cosas maravillosas,
concluyendo con que la colonia cartaginesa que vino á América fué durante la primera guerra púnica. Habla
ll) Conquista do ¿'ttcva España, can, VIII) pág. 9. (Colee, de Kivmlr
nem t. 28,)

de la predicación del apóstol Santo Tomás aunque

con mas estension en otra parte (1.) Es pura leyenda mas fantástica que histórica lo

que queda de Votan: condensa esas tradiciones un es-

critor mexicano en los términos siguientes: í 'Según la

primera versión, Votan era nieto de Noé: -asistió á la

construcción de la torre de Babel, gran casa en que

cada uno recibió su idioma particular, y Dios los envió

á tomar posesión de las tierras indianas."

"Otra versión presenta á Votan como originario

de Tiro, Trípoli en Siria. El descendía como la na-

ción Chivin de Helth, hijo de Canaan. Otros, en fin,

le hacen descendiente de Hércules y de Cadmo." "Además en la relación que el mismo Votan cuidó

de dejar, indica su origen." "Yo soy culebra, dice,

porque yo. soy Chivin perteneciente á imanación céle-

bre por haber dado nacimiento al gran Cadmo.... quien

mereció ser mudado en culebra y elevado al rango de

Y los dioses.

con la gloria de su raza entonó un canto

á siete naciones Tzequitas, que á la vuelta de muchos

años encontró las siete familias que yo habia conduci-

do á Valun-Votan y á los que distribuí tierras.''

"Diodoro cuenta, agrega el escritor, traduciéndolo

de un periódico europeo, que Hércules navegó al rede-

dor del mundo y llegó hasta Septimania, hoy Cuba, donde fundó á Alceta, capital de la Isla. De este mo-

do puede explicarse como Votan nieto de Hércules

tirio, vino á embarcar en Alceta que llama Valun-

Votan, su primera colonia en el nuevo mundo (2.)"

"Parece que Votan emprendió viajes al antiguo

hemisferio y que se hallaba en Eoma á tiempo de verifi-
carse la erección del templo de Rónrmlo y Remo. Fué

el primero que suministró á los cartagineses y á los

(1) Kivero. Antigüedades Peruanas, cap. I.
[2] Uno de los apéndices de mis Apuntes para la Historia de las
Letras é Instrucción Pública de la Isla de Cuba, t. II, pág. 143, contiene mi juicio sobre estas tradiciones con motiyo de la memoria que escribió mj
amigo el Dr. Valdés Aguijm

— 73 —
romanos las primeras noticias de America, á donde cada uno de estos pueblos se apresuró á mandar una colonia antes de la primera guerra púnica. Habiéndose prolongado la ausencia de Votan, á su regreso encontró que nuevas colonias se habían reunido á las que había conducido á Cuba." (1)
(\) El Museo Mexicano t, II, pág. 3:> (1843.)

)

Capitulo VI.
— Investigaciones más recientes. Tradiciones de las An— — tillas. Inconvenientes históricos. Deducciones geo— lógicas. Codex Clihnalpopoca.

Nada se encuentra especial sobre las Antillas en

trabajos de investigación y recolección: se refieren á

demostrar la unidad de origen, suponiendo que la po-

blación pasó del Antiguo al Nuevo Mundo. Pero si

los europeos defienden sus tradiciones, también con-

servan las de los nuevos pueblos en curiosas narracio-

nes. Según las tradiciones de Jos caribes de las islas

menores conforme á los escritores críticos como Cham-

plain, y descriptivos como Laborde, y lo observa Souvestre (Aii hit du monde), Lucho formó el mundo que

conocemos; los sacerdotes caribes contaban que habia

hecho todas las cosas; que vino de un mundo que se halla

sobre las nubes, país de los genios y de las almas.

(Jreó primero la tierra sin aguas, ni flores, ni montarías.
No hay puntos de semejanza entre el origen del mun-

do, según esta tradición y la quiche.
Más podia relacionarse con la egipcia la teogonia

caribe: según los egipcios el sol varia de nombres: al

mediodía es Ha, de noche Atún; y como autor de la

vida Kheper. Neitt es ta madre del sol; Nab la vaca

que recibió á Horo; y Nun el soplo divino mens agitat

molem (1).

En los

nombres que se

van á.

copiar de ;

1 1) Ilcuitc des Deux Mondes, págl ÍS2, t. 71 (186? .

las tradiciones americanas, se encuentra algo semejan-
te: Racuman (los frutos) contiene la sílaba Ra ya co-
nocida y que entra en la composición de los nombres de los faraones, desde que se consideraban como santificados ó dioses con el hecho de ser reyes. Pero es la verdad que la semejanza se queda en el sonido mate-
rial, porque tienen las palabras otra significación.
Los caribes concibieron una idea de Lucuo mas levantada que los que le hicieron formar al hombre de
harina: le bastó tocar el ombligo con su propia pierna; de ese contacto nacieron diez grandes caribes, que luego se elevaron al rango de Dioses.
El primero se llamó Noum (astro de la tarde): orgu-
lloso de su belleza se mostró á la tierra toda; pero
Huin (el sol) se presentó á poco y Noum abochornada
con el paralelo se escondió para no salir más que de noche. Los otros grandes caribes se dividieron el patronato de los demás fenómenos y cosas notables de la tierra: AcMnaou, presidió la lluvia; Juluco, el arco iris; üurúmon, las olas; Sabacu, las tempestades; Racuman,
los frutos; Simacani, los cometas; Cualina, es el ge te de los semis ó zemes, genios buenos hijos de Lucuo y de las primeras mujeres.
Esa teogonia contiene sus incidencias características. El arco iris (Juluco) tiene los colores que te dis-
tinguen porque ese dios se alimentaba de peces, lagar-
tijas, hojas verdes y colibries; Racuman se representa-
ba en forma de serpiente con cabeza de hombre: vivía sobre un árbol llamado cabata, desde donde ofrecía
frutas á los pasajeros y luego se convirtió en estrella. Sicomani anunciaba como un cometa la ira del cielo.
La tierra influida por el sol se hinchó, formando montañas y creándose la vejetacion. Esa fué la épo-
ca de la creación de los primeros hombres que vivían muchos años sin envejecer porque se mantenían siempre de pescado joven. Lucuo vivió mucho tiempo con sus criaturas y al cabo se marchó al país de los semis donde residió en lo adelante.

— 76 —
Su ausencia fué causa de que se disminuyese la pesca, y se aumentasen las contrariedades de la naturaleza y los hombres vivieron como fieras ó animales silvestres. Lucuo se compadeció y se apareció á un anciano y le reveló los medios de mejorar con el trabajo su situación. Lucuo rompió su bastón en menudos pedazos, que enterró encargando al anciano que volviese á verlos dentro de algún tiempo: á los nueve meses encontró el viejo convertidos en yucas los pedazos en que dividió Lucuo el bastón. También en las islas mayores hay algo de esta tradición agrícola.
Cuando los caribes se encontraron felices, olvidaron á su dios y no le presentaron casabe ni otra ofrenda (alakris). Entonces hizo descender los rios sobre la tierra desde el cielo, cuya agua era el sudor de los semis y la tierra fué inundada, no salvándose mas hombres que algunos en las montañas que son los ascendientes de los hombres* actuales.
La existencia del diablo ó espíritu malo, con el nombre mabuya, es una de las creencias de los indios: y tanto los semis como los mabuyas, se multiplican
constantemente, porque los hay de los distintos sexos. Los boyes ó sacerdotes, pueden conjurar al mal espíritu que está en guerra siempre con los espíritus buenos; un semi, que se llama cocheixi, asiste á cada sacerdote para ayudarle en los trabajos profesionales.
La calabaza ó higüera en que estaban contenidas las aguas, según la tradición haitiana, como las aguas
provenientes délos sudores de los semis, son ridiculas versiones; pero ambas pueden recordar un hecho histórico que acaso comprueben los geólogos con el tiempo: la separación de las islas del continente.
No es posible encontrar tradiciones históricas ad-
misibles, acerca de la primitiva población de las Indias
Occidentales, Ni las teorías de Grarcía [1], ni del oidor
(l) Origen de los Indios del Nuevo Mímelo c Indits Occidentales,. •Segunda impresión. Madrid 1729.

— -~ 77

Rocha [1], ó la del sabio Hervás [2], están libres de objeciones. El ilustre Clavijero lo ha demostrado respecto de otras [3]; pero el mismo Hervás [4] ha reconocido á mi anterior propósito la existencia de un hecho

escrito en las formas con que se presentan las Antillas
y Lucayas ,que indican un cataclismo; las que él atribuye al hundimiento de la Atlántida, y autores modernos al levantamiento de la cordillera de los Andes.

"Las alteraciones, sucesivas en la faz de Ib

tierra, principalmente en lo que en la actualidad ocu-

pan los mares, que en los continentes que áun du-

ran, han sido ciertamente pequeñas; han podido separar naciones que tenian una misma descendencia.

Así los caribes de la Florida, que parecen convenir en origen con los caribes (del continente) de Tierra Firme

ó del Orinoco, de estos se pudieron separar cuando los

muchos y grandes rios que desaguan en el golfo mexicano lo formaron y rebosaron sus aguas é hicieron el

archipiélago de islas, promontorios, picos y bajíos que

le rodean

Las alteraciones, que en la su-

perficie terrestre han hecho muchas causas naturales

y principalmente las que han formado las islas ó han
separado el continente, han dividido y alejado no pocas naciones, que descendian de una misma familia."

. Esto, que es racional y científico, está conforme con las tradiciones vagas é incompletas de los .caribes
de las Antillas, como lo hemos indicado ya: los de las

Antillas menores, en efecto, atribuían su formación al

diluvio causado por los sudores de los buenos genios;

y en cuanto á las mayores ó tainos á la ruptura de una calabaza que inundó la tierra, de que solo quedaron

enjutos los puntos mas elevados que ahora son las islas.

(i.) Tratado único y singular <f-, lo extracto en otro lugar de esta obra, y publiqué un juicio en periódicos de la Habana, reproducido en los de la Isla de Cuba.
(2) Catálogo de las lenguas. Madrid 1800. T. 1? XI int. Trat. IV
l'.i) Storia Antic. del Messico.
(4) Catálogo de las Lenguas t. 1? pág. 83.

— 78 —
Esto no ha podido impedir que entre esas islas se hayan continuado comunicaciones por las costas del
continente como las de Pária, que tanto llamó la atención del cronista Oviedo desde los tiempos de la con-
quista.
Según las tradiciones de las Antillas mayores que Pedro Mártir de Angleria (1) conserva ó extracta me-
nudamente de la relación del hermano Román (2), que
por orden d ? Colon escribió un sumario de los ritos, creencias y anticuallas de los indios de Haití, fueron inundaciones las que crearon las islas. Según esas tradiciones eran autoctones los haitianos: en dos cuevas llamadas Gaxibajaguá y Amaiauna bajo la custodia de Macocael, convertido en piedra, encerró Guagoniana á los hombres. Salieron las mujeres y los niños, que acosados del hambre en la isla de Matinino gritaron
toa, toa, es decir, madre: entónces fueron convertidos en ranas, y toa es la voz con que se designa ese animal.
De los antros en que vagaban los hombres lograron es-
m capara lgunos buscando ujeres, por un descuido de Ma-
cocael por el que fuá convertido en piedra según queda dicho. Vieron efectivamente una noche ciertos séres que les parecieron mujeres y quisieron cojerlos y detenerlos, pero se les iban de las manos; y entónces buscaron hombres de manos ásperas que habían sufrido lepra y les habían quedado las manos escabrosas y
se llamaban car acanteóles. Con este medio lograron pescar los resbaladizos séres, aunque pocos, pero no quedó remediado el mal: las cuatro al parecer mujeres
que se detuvieron carere femínea natura comperiunt. Por consejo de los viejos encargaron al pájaro que lla-
mamos carpintero "qui acuto rostro intra ipsarum in-
— guina foramen eífodiat" cuya operación quedó practi-
cada. He reducido á su última expresión este extracto,
( 1 ) De Rebus Amcricanicis ct novo orbe Decadis; 3 pág. 102, Colonia 1574. (2) Como introducción á la 2? parte de esta obra pondré íntegra la relación por mí traducida, corrigiendo las erratas.

— — 79

,

que demuestra que se creían aborígenes los hombres

y no venidos de otros climas. Pero el nacimiento de los mares fué para ellos posterior al suyo; como el sol

y la luna que salieron de dos agujeros de las cuevas
Blthaitél y Maróhu que allí enseñaban. El origen del mar dio sus formas al archipiélago como ahora se en-

cuentra. Habiendo perdido Yaya su único hijo, lo en-

cerró en una calabaza ó güiro como nn sepulcro: im-

paciente y curioso á los pocos meses abrióla y vio con
asombro que estaba llena de grandes y pequeños peces de muchas especies. Divulgóse la noticia. Cuatro

hermanos nacidos de un solo parto, cuatrigénitos, de

cuyo alumbramiento murió la madre, quisieron cojer de

esos peces: tomaron la calabaza en cuyo acto fueron

sorprendidos por Yaya: huyeron cayéndoseles lacalabaza

de las manos, que se rompió derramándose el agua y los animales, llenándose los prados y toda la tierra ménos

las cumbres de las montañas que dieron por resultado

No á las islas.

es necesario hablar de los viajes de los

jóvenes hermanos; del prodigioso nacimiento de la mu-

jer que les sirvió de compañera y completar sus absurdas leyendas, todo será tratado en otro lugar: aci u i cons-

te que se creian originarios de la Isla. . Muy diversa es la tradición de Haití que en sus

Fastos Universales inserta Mr. Buret de Longchamps

(1823) y reproduce César Cantú en las ilustraciones de su Storia Universale (1). "Los habitantes de Haití

creian que cuanto en el universo existe trae su origen

de la unión de dos sé res llamados Taraxtailietomos y Tepapa que tenían forma de un escollo. Engendraron

una hija Tetoivmatatayo (el año y los meses colectiva-
mente). De la misma manera se reprodujeron las es-

trellas y los planetas. Entre los hijos de los primeros séres los hubo inferiores llamados Eatuas: de dos

tms que habitaron de antiguo la tierra vinieron los*

(1) Storia Universale lib. 1? Schiarram. E.

hombres. Nació el primer hombre redondo como una

pelota, pero su madre á fuerza de tirones y trabajos le dió sus formas, y tuvo por nombre Eotho que quiere
decir viento. No habiendo mujeres, se unió á su pro-

pia madre con la que tuvo una hija que solo dió á luz

hembras de su especie por algún tiempo hasta que lo-

gró tener un varón, que con sus hermanas pobló la tie-

rra. Tañe fué el otro hijo de las primeras madres á

quienes los haitianos consideran muy influyente en los

sucesos humanos. Tal es lo que se expresa y extracto de una para mí errada versión, que por lo menos no es

indígena de Haití.

Si se examina la situación de las Antillas, parece

indicarse que su población, sino ha sido anterior á la

formación de las islas del archipiélago de ellas y del mar

caribe, vino por la parte del continente meridional en

que existian numerosos caribes, é indios semejantes á

los que hallaron en las islas los conquistadores españo-

les: todos unos, como dijeron al verlos y con idénticas

costumbres.

Las investigaciones históricas de Brasseur de Bour-

boug han venido á dar un apoyo más á la tradición

haitiana, que suponía que los hombres habian salido

de Haití para poblar el mundo; el escritor francés solo

se refiere á las Antillas, pero le quita esa honra á Hai-

tí para darla á Puerto-Rico. Sobre esa creencia he pu-

blicado en mis Tradiciones Indias, insertas en la Amé-

rica Ilustrada (Nueva York) una idea general: ahora

copio de mi propio escrito, los siguientes párrafos que

hacen á mi actual propósito: H

el célebre ame-

ricanista Brasseur de Bourboug ha encontrado nuevos

datos en su gran descubrimiento arqueológico del Co-

dex Chimalpopoca, manuscrito mexicano que contiene,

según él dice, la historia de una larga série de años.

El abate piensa que es la historia genuina del género

humano desde el período glacial. Es un tomo en 8?

que abraza el texto mexicano y su traducción, ocu-

pando aquel la parte superior de la página, con certiíi-

•
— 81 —
eacion final de que es copia de un antiguo ejemplar conservado en México, que autoriza el oficial público
encargado de su conservación. Lo vio el redactor de The Wored, de Nueva York, cuando leyó el discurso que aquí procuro dar á conocer. La circunstancia de
estar escrito en caracteres comunes todo el libro, se ha explicado por el descendiente de Mocteczuma, educado por los españoles, que quiso conservar las tradiciones cuando supo por los nobles mexicanos que los manuscritos en geroglíficos los iban á quemar: los monjes, los frailes y soldados querian hacer desaparecer esos
símbolos ó auxiliares de la idolatría. En 1540 caye-
ron algunos franciscanos en la cuenta de que esos geroglíficos contenían la historia del país, y entónces ya quedaban pocos.
"En este libro citado, se lée la historia verdadera
del período glacial, la de la formación de la meseta del Atlantis (donde está el Océano-Atlántico) y su relación es conforme con los monumentos que se encuentran en Yucatán. El laborioso y entendido abate ilustró su lectura ó discurso con la exhibición de dibujos que representan las figuras, el rompimiento del hielo y los sucesos que siguieron.
"Yo voy á suprimir todo lo que no se refiera á la
aparición de las islas en las cuales se hospedó la fuente
de la humana vitalidad, según el Codex Chimalpopoca; y aunque difieren sus pormenores de la tradición anti-
llana, con ella coincide la que de las islas se pobló la tierra: entre esas diferencias es una que supone á Boriquen la cuna del hombre, cuando los tainos creian que fué en Haití y aún existe la cueva allí que lo acredita,
y la isla Matinino 6 délas mujeres, que son datos más
materiales que el simple dicho del Codex. Sin embargo, voj á seguir exponiéndola tradición Chimalpopoca.
u Las cuatro islas que se formaron al romperse los hielos son Cuba, Haití, Jamaica y Puerto Eico, las cuales han sufrido grandes convulsiones, y entre otras las que les causó el diluvio: el libro dice que se llamó
G

— 82 —
Noachian, lo que se parece á Noé, como si lo hubiera
puesto el educado de los europeos, príncipe Azteca, para inclinar á sus paisanos á recibir como cierta la revelación judaica. Es, no obstánte, el diluvio de Noachiam uno de los períodos históricos: corno el causado por Yaya-el en la leyenda ó areito antillano.
"El hombre apareció cuando se descubrieron las islas y fué Puerto Rico el lugar más antiguo de su habitación, no se explica si como producto de creaciones sucesivas ó un ser formado de súbito como hoy lo conocemos. El libro habla efectivamente de cuatro islas, pero sus nombres son traducción, y traducción libre, del intréprete como debe suponerse cuando se habla de Puerto Rico: que es castellano puro, que miente por la barba porque ni es solo un puerto, ni es rico, que digamos, el objeto á que se aplique: en cuanto á los otros nombres son todos tainos de los indios nobles ó buenos de las grandes Antillas y las Bahamas ó Lucayas: pero
aplicados por Mr. Brasseur de Bourboug.
"En ambos lados, dice el libro, que se abrió la tie-
rra en cuatro puntos: en el primer espacio está Acalt (Puerto Rico); en el segundo Tepalt (Haití); en el tercero, Calli (Cuba); en el cuarto ToclitM (Jamaica). Para dar origen á Acalt se reventaron cuatro de las siete cuevas de" Ozts (las islas Canarias) arrojando torrentes de fuego que llegaron á Alito (Perú) y están esparcidos en ambos lados (el Atlántico)."
Por más respeto que nos merezcan las interpreta-
ciones de esas tradiciones, uo parecen indiscutibles: solo en cuanto al número de las islas, aun cuando no les correspondan los nombres antiguos á los modernos,
son las mismas de estos mares, por la razón muy sencilla, pero muy doble, de que no hay otras de su impor-
tancia y estension.

Capítulo VIL
Tradiciones sobre orígenes de la nación caribe del conti-
— nente Lafitean, Dutertre, Bristock, Rochefort y otros.
Entre las poblaciones que encontraron los españo-
les en su edad de piedra, eran de las más adelantadas, las caribes del continente; y su aspecto, y la mayor
parte de sus cualidades, concuerdan con las descripciones contemporáneas, en especial de Oviedo, respecto de los naturales de Cuba, y los entusiasmados juicios
del cronista Torquemada (1): pero á nuestro propósito es más allegado á lo expuesto, lo escrito por el Padre Gumilla (2): - 'Entre todos ellos (los indios) se hallan
naciones que se precian de muy entendidas y cierto que en el aire del cuerpo, el desembarazo y modo de
hablar, en la mayor suavidad del lenguaje y en otras señales, hay naciones que han manifestado ventajas sobre otras. La sobresaliente y dominante en Orinoco, es la nación caribe que se extiende por la costa oriental hasta la Guyana y aún hoy vive mucha gente de ellos en Trinidad de Barlovento y en las tres islas colocadas junto ála Martinica: ni sabemos que haya en aquellos países nación que los iguale ó los exceda. Lo cierto es, co-
mo después veremos, en valer se tiene, y á veces vence
á los caribes cuando suben armados Orinoco arriba y llegan ó procuran abordar á los caberes.
(1) Monarquía Indiana, cap. 25. {2) Orinoco Ilustrado, en Varios eapítulos del primer tomo.

— 84 —

"Son los caribes de buen arte, altos de cuerpo y bien hechos: hablan desde la primera vez con cualquie-
ra con tanto desembarazo como si fuera muy amigo y
conocido."
Y no debemos omitir las palabras de Torquemada
con referencia á Haití: "Hubo hombres, dice, y mu-
jeres de tan buena disposición y compostura en los rostros; que aunque lo tenían algo moreno, especial-
mente las mujeres, podian ser señaladas y miradas en
España por muy hermosas y conoció en la Vega mu-
jeres casadas con españoles nobles y caballeros (que
ellas eran señoras de pueblos^) que eran de admirable

hermosura y casi tan blancas como las españolas"

— Agrega que eran de "muy buenos y proporcionados
cuerpos dice que era mayor la hermosura en Jaraguá;

pues la gente de las Lucayas, áuna mano así hombres

como mujeres eran de mucha gracia y hermosura.

Los de la Isla de Cuba y Jamaica, lo mismo."
Y dijo Colon de los indios de las Antillas: "no se

han hallado hombres monstruos como muchos pensa-

ban

antes;

es toda

gente

de

muy

lindo

acatamiento

1
(l).'

Y esa raza esbelta, hablando lenguas diversas, se en-

cuentra en toda la América, casi siempre frente al indio

más parecido á los asiáticos, que han traído los euro-

peos á América para suplir á los negros.
Y esa raza esbelta, que no recuerda la mongólica,

con rasgos caucásicos, hablando lenguas diversas se

encuentran en toda la América, casi siempre frente á
frente al indio más parecido á los asiáticos, llevando el mais, la yuca, la hamaca y las mismas costumbres. Es-
to ha sido reconocido por escritores recientes; pero

que la profunda observación de los primeros crónicas

dejó trazada en los hechos. Castañedas halló en los

quiribas, no el tipo indiano ó asiático, sino el morisco:

(1) Cartas (en castellano ) de Colon á Rafael Saxis ó Sánchez Biblioteca liara, vol. XVI, pág. 82.

— 85 —
''sus mujeres son bien hechas: su fisonomía más parece
morisca (árabe) que indiana (1.)" ¿Y se puede confundir un caribe ó sus semejantes
con un yucateco ó brasilero de otras tribus! Los que hemos visto los indios del Sur, los de Florida y aun varios pieles rojas del Norte, no es posible que los coníundamos. Los que no los han visto, que examinen las crónicas antiguas y modernas, y notarán la diferencia. El Padre Landa dice: "Los indios de Yucatán son bien dispuestos, altos y recios. ... y comunmente son estevados, porque en su niñez las madres los llevan de una parte á otra, van á horcajadas en los quadriles. . . Tienen á gala ser vizcos lo cual hacían, colgándoles del pelo un pegotillo (2)." El viajero ingle's Bullock ha pintado también estevados algunos indios de su viaje á Méjico, acaso exagerando el pensamiento del Padre Landa, que él no pudo leer por estar entonces su libro inédito [3]. Al lado de esos indios de ojos vizcos ó asiáticos medio verticales, rechonchos, estevados 6 cotorros, están las otras tribus que han creido de indudable procedencia caribe algunos escritores. Brasseur de Bourbourg, pretende haber demostrado que las poblaciones de México y Centro. América, que exponía, por la prueba que suministran las lenguas y costumbres, hasta las embocaduras del Orinoco son caribes; la misma raza que poblaba á Cuba, Haití y las otras An-
tillas. (4)
Esos indios aventajaban también en orgullo á los demás, no podian comprender que descendían de otras tierras, porque se creian los únicos séres dignos de ser
— hombres, cuando se les preguntaba: ¿De dónde vinieron
sus mayores? contestaban: "Ana carina roto," que se-

(1) Foyage de Cíbola, Ap. otnc. pág. 354.

^ ,.

XX (2) Relación de las cosas de Yucatán §

pág. 112.

(3) Sixth monih o f rcsid. and Trav. in México. (Láminas (Ib las pá-

ginas 78, 186 y 199.)

(4) Bevue Oriéntale ct Jmcricaiju:. T. VII pág. 288.

—
—
gun Gumilla, significa: ''Nosotros solamente somos gente." Júzganse dueños y superiores de los demás y aseguraban sin rodeos de modestia, ni humildad ni
A aparente: U mucon poporóco itoto nardo" que según el
— propio misionero, significa: "Todos los demás son es-
clavos nuestros."
La nación Saliba, que es afin de la caribe, y la Adía-
gua explican el origen de los caribes de una manera que descubre, á ser cierta, que lo dudo, las rivalidades de la familia. Dicen los Salibas que Purú envió á su hijo á matar una serpiente horrible que desolaba al Orinoco, y el demonio fué condenado al infierno con júbilo de los habitantes; pero les duró poco la alegría, porque la corrompida serpiente produjo unos gusanos de dos de los cuales salieron un hombre y una mujer, de los que proceden los caribes, que han heredado
las cualidades sanguinarios del cruel reptil.
Más genuina es otra versión. Créen los Achaguas
que los caribes, sus parientes, descienden de tigres: para probarlo, de la palabra Chabí que dan en su lengua á esa fiera, hacen Chabinabí que es como llaman los caribes; otros derivan el nombre de Chabí (tigre) y Chabina (lanza ó chuzo) de cuya unión resulta que son
hijos del tigre y de la lanza. De esto se deduce que
por ninguna tradición se trasluce cómo vinieron los grandes caribes á Tierra Firme, y tampoco los de las
Antillas dicen nada histórico de su aparición allí: ni
aún hay acuerdo entre las suposiciones más modernas. El siempre citado Pedro Mártir de Angleria expo-
ne que los caribes de las islas procedían del continentede la nación caribana: "unde caribes insulares origi-
nem habere nomenque retiñere dicatur." El nombre
y la procedencia era continental, en donde se hablaba la lengna de las islas hasta Coiba, en donde ya era distinta. Las diferencias de vocablos eran pocas: en la Española se llamaba casique al régulo ó jefe; en la provincia de Coiba Chebin y Tiba en otras partes: el noble en la Española taino, y en Coiba saco, y más lejos yura.

El insigne Hervás, que siempre extrañaré no ver más apreciado en España por los suyos, en vista de los trabajos impresos y manuscritos del respetable Gri-
lli, dice lo siguiente: "La lengua caribe es la más uni-
versal de las naciones de Tierra Firme, y fué idioma de los indios que poblaban las islas Antillas? Según esos trabajos, habia 25 dialectos caribes desde el Ori-
noco al mar de las Antillas, y según Rusching, son 27. El abate Grilli entre las reglas que da para conocer los
' dialectos caribes, es el uso de la terminación oto de muchas de sus palabras (1.) "Todos los autores convienen en que era caribe la
lengua que se hablaba en todas las Antillas." La duda para el Abate Hervás consistia en saber cómo las po-
blaron: y en verdad no estuvo atinado en adoptar las
ménos probables de las suposiciones, aunque no se decide definitivamente sin pruebas (2). Los indios de
la isla de San Vicente dijeron á Mr. Du Montel, como
se lée en sus Memorias, que la raza dominante en los primeros tiempos fué de los aruacos y parte de ellos se retiraron á las Antillas, viniendo por Tabago; que los Calibitos fueron sus amigos. Los prófugos de la tiranía de Aruacos que dominaban á los caribes, nombraron sus cásiques y fueron amigos de los calibitos y enemigos de los aruacos. Esa alianza parece dictada por el temor que debian iuspirar sus antiguos compa-
triotas.
Los habitantes de Haití relataban que sus antepasados (3) unidos á los calibitos salian de Tierra Firme para hacer guerra á los aruacos que habitaban en las Islas, y los caribes mataron á todos los varones, y quedaron las hembras con ellos, y por eso la lengua de las mujeres que se conservó entre ellas, es semejante en algunas cosas á las palabras de los aruacos del conti-
(1) Hervas, Catálogo de ¡as Icrtgims. t, X, pág: 201 (todo el capítulo III.) (2) Id. pág. 20:5. CS) Hervás, Ibitlem

— 88 —
nenie ó Tierra Firme. Es cosa generalmente sabida
que las mujeres de las, Antillas hablaban lengua distinta que los hombres.
La facilidad con que los indios corrompían su idioma y hasta lo olvidaban, se demuestra en casos prácti-
cos en las misiones y se consignan en los diccionarios: en ellos se encuentra boitteka, por vasija, y es nuestra botella; pero, por perro, aplicado á ese animal; camicha, por vestido, que es nuestra camisa, que ha viajado de
Roma á las Indias; caballito, una especie de bote (1)
por su semejanza al que usan los niños hecho de madera; palia (pronuncíese paja) por túmulo en Minessota; y hasta en las islas Sandwich, que suena capa, por ves-
tido. Nada tiene de extraño que se mezclase la lengua de los vencedores y de los vencidos, y aún se
modificase.
Consta por esas diversas versiones acerca del orígen de la población de las Antillas, que cuando se hablaba de inmigraciones se suponian del lado de la
que por mucho tiempo se llamó Costa ó Tierra Firme.
Fácil fuera aumentar las autoridades, Dutertre, Lafi-
teau, &, porque es lo general. Un escritor únicamente,
pero de grave autoridad, á pesar de no llevar el libro el verdadero nombre de su autor (2) ha creído que los caribes todos descienden de los que supone habitaban en la America Septentrional cerca de Florida.
Rochefort, que es el seudónimo aludido, se estasía copiando cuanto dice el ingles Bristok de los apalaclúnos, y les dedica una digresión notable para consignar su estado de civilización (3). Según ese escritor los caribes vivían con el nombre de cofachiques ó cofachetis cerca de los apalachinos de Florida. Estos eran adora-
dores del sol; supersticiosos, pero idólatras los caribes.
(1) Smi Nicolás (periódico; iSíueva-York [1874) n 5?, vol. IV
& (2) Véase á Pinelo, Biblioteca Occidental
(¡5) Histoirc natur elle ct moral des isles Aniillcs (V Ameriqiie, caí». 7 pág. 350. Roterdam 1681.

— 89 —
Los cofachites tuvieron guerra con aquellos y terminaron por someterse aceptando su religión y costumbres,
y se vistieron como sus vecinos. La sumisión no fué
sincera, pues tuvieron siempre el pensamiento de engañarlos: un siglo duró ese estado de unión, interrumpida por guerras, que tuvieron por consecuencia la separación definitiva de una parte de los cochafites que los arrojaron sus mismos compatriotas coligados con los apalachinos. Aquellos cofachites á quienes hace pa-
dres de todos los caribes de ambos continentes y de sus Islas, pasaron á las Antillas desde donde poblaron los extensos lugares en que se encuentran caribes. La que supone cuna de los caribes no llevaba ese nombre y significa en esa versión hombre añadido, como si dijéramos, recien llegado: así lo dice el mismo Bristok cuando explica que caribe en lengua apalachina es lo propio que gente añadida.
No se ha probado que efectivamente eran caribes
los cofachites, contra los que hay datos más respetables, (1) pues como se ve en una obra delinca Garcilaso, el intérprete Juan Ortiz, que hablaba la lengua apalache que aprendió en su largo cautiverio, jamás les habló
de gente vestida, de nada de lo que trae Bristok, el
mismo Ortiz ú Orotiz andaba desnudo, con un pañete; y por poco lo matan los mismos que lo iban á buscar.
En apalache habló á los cofachites cuando se encontra-
ron: si hubieran sido caribes ó añadidos, recien venidos y unidos á los apalachinos, algo se hubiera indicado; pues luego, decia Bristok, crecieron y se multiplicaron y separaron finalmente: todo hace creer que los caribes vinieron" de otros puntos en donde se encuentran compactas y numerosas poblaciones, que léjos de ser cofachites ni sus afines, hasta desconocen el sonido de
f la en sus dialectos. Dice Bristok que todavía se
conservan algunas palabras caribes en la lengua de los
cofachites que se quedaron con los apalachinos, como
(1) La Florida por Garcilaso lib. 3, C. 3.

— 90 —
bouUon, maza; pero esa es palabra de los caribes flecheros: macana es la que usaban los antillanos y caribes de
la América del Sur; lo mismo puede decirse de tonar i,
etoton, allonba, áUendni, taonabo, akaruboue. Solo la
palabra mabuya, aunque aplicada al diablo, figura en el caribe del continente, significando una culebra. Agrega que algunas veces le dan el nombre de caraihc, pero no da el fundamento.
El modo que supone los trajo alas Antillas, es también inverosímil: los que se separaron de sus compa-
ñeros del continente septentrional se ampararon de las naciones ribereñas del mar, donde fueron bien acojidos; pero es el caso que arribaron unas canoas ó piraguas á. consecuencia de un naufragio con 12 hombres de Siguateo, una de las Lucayas, en dos buques, los cuales les ponderaron el clima de su isla. Los cofacliites oyeron con júbilo las noticias, porque estaban disgustados en su nuevo país: determinaron su hégira ó éxodo y hurtando los barcos ó canoas de sus huéspedes, hicieron rumbo á Siguateo, en donde fueron bien acojidos. Ocuparon luego la isla de Ayai, desierta, y desde ahí se extendieron *por las demás islas y pasaron al continente, donde se establecieron en poderosas naciones de que luego hemos tenido conocimiento.
La tradición de Bristok carece de todo fundamento
y está en contradicción con los hechos geográficos. Unicamente se parece á lo que Cárdenas conserva en las siguientes palabras: "El nombre de esta región [Florida] fué Cautío, tierra famosa entre los indios
circunvecinos, que según su opinión más cierta, vinie-
ron de ella á poblar la isla Española, la de Cuba, San Juan de Boriquen, Jamaica y otras; y volvieron á ella los de la isla de Cuba, antes de la dominación de los
españoles, á buscar un rio (los de Cuba) ó fuente que
dicen remozaba. Asentaron un pueblo en la Florida, cuya generación aún dura.''
La tradición del historiador de la Florida difiere
completamente de lo anteriormente expresado, y r.o

— 91 —
se explica el motivo de que se encuentren ó no voces caribes entre las apalachinas, y el confuso hecho histórico de la existencia de indios de distritos caribes en el concepto de añadidos ó recien llegados.
La relación de Bernardo de Escalante Fontaneda
[1] encomiada por Muñoz, también contradice al ingles y á su entusiasta traductor. Las relaciones de Cuba
con Florida descritas por quien vivió entre esos indios y sabia sus lenguas, lejos de reconocer puntos de contacto, acredita que al llegar los cubanos á aquel territorio arrastrados por una preocupación vulgar, fueron
hechos prisioneros. Ef ectivamente, como aparece de la misma certificación de Escalante, salió de Cartagena
de Indias y naufragó sobre las costas de Florida con otros, y como naufragó, sirvió luego de intérprete á sus compatriotas, compañeros de infortunio.
Copiemos las palabras decisivas en esta fábula: "Se liabia dicho que los indios de Cuba adoraban al rio Jordán (de Florida) pero esto no es verdad. Juan Ponce de León, fiándose de las relaciones de indios de Cuba y Santo Domingo, hizo una expedición para su reconocimiento en Florida, sea por la gloria, ó porque pensó rejuvenecerse bañándose en el rio. Pero todo era mentira de los cubanos y otros isleños que decían que el Jordán estaba en Florida. Durante mi perma-
nencia en el país como prisionero me he bañado en
cuantos rios encontré sin hallar el buscado. Iíá largo
tiempo que un gran número de indios de Cuba abor-
daron, buscando el Jordán, á la provincia de Caolos [otros escriben Calos] cuyo padre [pues era el nombre del casique] se llamaba Senq^ieme; los hicieron prisioneros, y con ellos se formó una aldea y sus descendien-
tes viven todavía.
1 'Es ridículo que Juan Ponce de León hubiera ido
á buscar el Jordán á Florida." En cuanto á los apa-
(t) Ternaux Compans, Vovages, Iielations t. 20, pág. 17,

— 02 —
lachinos, viven como todos los indios según el autor y lo que antes hemos visto con el testimonio de Orotiz 11
Ortiz; todos andan desnudos y se cubren los sexos con pedazos de pieles y tejidos de algodón.
La verdad histórica, en vista de lo exnuesto hasta aquí, es que los habitantes de Cuba y Costafirme eran todos tinos, como dijo el Almirante; y que hayan venido
del continente á las islas, ó por el contrario, son la va-
riedad misma de la raza india ménos parecida á la
mongólica: iguales en caracteres físicos y costumbres á los indios caribes del continente; hermanos ó r/uai-
üaoSj como ellos se llamaban.

Capítulo VIH.
— Se insiste sobre los caractéres físicos de los caribes. — — Huellas de una lengua muy extensa en la América Me-
ridional. Caribe tamanaca. Idiomas de Guayana.
— Otros estudios.
Los caractéres físicos de las variedades caribes, si se exceptúa el uso del pelo largo que también llevaban los siguayos, convenian perfectamente con los tainos que habitaban las Antillas mayores: ellos mismos, cuando encontraban españoles, gritaban anunciándose: Taino! taino! como si dijeran, no somos extranjeros, no nos confundáis con los flecheros de la Caribe, somos
buenos. Me parece que para los cubanos y antillanos,
caribe significa extranjero primero que todo. Era preciso buscar el origen cubano en donde se encuentren palabras que expresen objetos naturales no debidos á las conquistas; y el mapa levantado por Codazzi ofrece esos nombres de lugares, montes, rios y tribus ó iguales ó análogos á los que se ven en las Antillas y desde el Pária hasta las riberas del Orinoco, y aún más adelante: que los caribes de las islas menores tuvieron diversas costumbres no les haría más diferentes de sus antepasados, que al italiano del Imperio el romano de la República. Acaso fueron flecheros y pi rafas por los pocos recursos de sus pequeños territorios.
Casi la totalidad de las tribus indias que cubren el Brasil desde las fuentes septentrionales del Amazonas hasta Para y (Paragua) há siglos pertenecen álos tupis,

guaraníes en la parte meridional; ya caribes enla del Norte: aunque hay cien tribus más de lenguas distintas, éstas no han influido en la lengua introducida de Europa, el portugués; pero no ha sucedido así con la de los 'tapuyas; ántes numerosos, y en posesión de la zona septentrional, que fueron vencidos por los tupis y estos por los portugueses. La lengua del Brasil contiene mezcladas con la portuguesa hoy muchas palabras indígenas y la tupí se habla aun por un millón de indios (1).
Aun en cuanto á la ferocidad y antropofagia de los
caribes flecheros creía Colon que se les atribuía porque el estar armados y su carácter guerrero inspiraba temor á sus convecinos: "pero yo formo el mismo con-
cepto de ellos que de los demás." (2) De la misma opi-
nión son varios, y eso mismo creen los redactores de la
Bevista Española y Portuyuesa (3).
Las lenguas hermanas, los dialectos son más nume-
rosos en las Indias Occidentales que en ninguna otra parte del mundo: en el curioso cuadro que ofrece el encadenamiento geográfico de las lenguas americanas
y las asiáticas tomadas de los datos de Vater, Hum-
boldt y Smith Barton se nota en su extructura un íntimo parentesco. ¿Pero de dónde proceden las palabras haitianas y de las Antillas mayores, aparte de los sistemas y basándose en hechos, si nó históricos, geo-
gráficos, naturales? Mi opinión es que proceden de
las variedades caribes del continente en que hoy se encuentran palabras iguales ó análogas, li objetos semejantes, aunque no es otro el origen étnico de las Antillas menores. Si la palabra Antilla no fuera tan arbitraria cómo otras muchas impuestas por el capricho de los hombres, pudiera decirse que las islas se alzaron al hundirse el continente cuando se formaron los Andes.
(1) Revue Modeme, pág. 90, tomo 35 (1865).
(2) Carta de Colon á Saxis ó Sánchez.
(3) Tomo 1 (1857) pág. 128 y 310. '

— 95 —
En la lengua haitiana Mi significa hijos sonarían eti-
mológicamente como las hijas de los Andes: esto no es sino demostrar lo fácil que es abusar de las etimologías
aisladas, que solo son aceptables por otras considera-
ciones.
Por eso me aventuro á creer que vinieron de los
indios de la América Meridional, y así lo publiqué hace muchos años (véase el capítulo en que más adelante hablo de mis estudios especiales): esos nombres de árboles, frutos, rios, montañas y hasta alimentos (cazabe, arepa, etc.) que existian allí y en Cuba basta. El que desee recibir la misma impresión, que lea la excelente obra de Codazzi ( Geografía de Venezuela) y en especial los cuadros ó listas en que agrupa esos objetos. El cubano al leer la lista de plantas y otros cuadros, crée que se describen los campos de su tierra, y aun los nombres que desconoce por su significación, tienen la forma de su lengua.
Eran feroces los caribes en los combates, pero solo se reputaban los de las islas menores como antropófagos y aun no es cosa indiscutible para algunos: pero no eran los únicos séres humanos que tuvieron ese vicio abominable; lo mismo en Europa que en las demás partes del mundo. Los indios comían á sus prisioneros y de las víctimas que sacrificaban por razones dignas de execración, pero que no constituyen. la antropofagia habitual que se atribuye á los isleños de las Antillas menores, co-
mo se discute en otro lugar. Aun que respecto de los antillanos de las mayores
se notaban diferencias, no solo de isla á isla, sino en los territorios de cada una: eran los del Occidente de
Cuba como los siguayos de Haití más valientes, así como los de Boriquen. El K. P. Touron de la Orden de
P. P., dice (i) al hablar de los indios de Cuba, que te-
nían poco más 6 menos el mismo carácter que los de
(1) Pág. 115^ 636, 537, 640 y 641.

Haití; que podían confundirse en el mismo origen,

pero que eran más francos, más capaces; parecían te-

ner algún conocimiento de la inmortalidad y de las penas y recompensas de la otra vida. Cita en referencia el desembarco de Colon en 1492; y la conversación que un casique anciano tuvo con el Almirante,

en que reconociendo el terror que su venida habia

inspirado, le recordaba la justicia divina y concluyó: "si tú crees que has de servir á Dios y que Dios premia y castiga conforme á las obras que en bien ó en mal hayas hecho, te guardarás bien de dañar á los que

no te han ofendido."

Los escritores contemporáneos no están de com-

pleto acuerdo respecto de la identidad de estos pue-

blos y su lengua y acaso el error común de suponer analogías entre la lengua maya y la cubana se funda -en un error de los que cometió Pedro Mártir de An-

gleria y que han notado sus críticos. Colon en su Diario [1] y lo corrobora el Obispo
Las Casas que lo copió, cree que "eran todos unos y así mismo la lengua y eso lo expresa terminante
en la carta que escribió á Rafael Saxis ó Sánchez que

original se halla en Milán: "en todas estas islas no vide

mucha diversidad de fechuras de la gente ni en las

costumbres ni en la lengua, salvo que todos se entien-

Y den que es cosa muy singular." (2)

sin embargo,

dice el mismo Colon en su Diario que encontró en la

Española unos indios que por sus señas son los sigua-

yos que llamaban al oro tiiob y no caona como en las

otras partes de la isla. En San Salvador y en otros

nosay

. y que hay mucho tuob en Guanina [isla.]

Esto indica que expresaban algunos objetos con distin-

tos nombres y en lo demás se entendían. El cura Bernaldez, el amigo de Colon, dice: "En

(1) Navarrcte Colecc. de viajes, t. 1. (2) BibHoteca rava, voJ. XVI, dettrar. ant. tle eolombo, pág. 81,

— 07 —
todas aquellas partes no hay diversidad de costumbres ni en la hechura de las gentes, ni en las lenguas todos parecía se entendían y eran de una lengua" [1].
Lo que atribuye al trato y comunicación. Oviedo dice: "La primera lengua que el Almiran-
te D. Cristóbal Colon topó fue la de las islas Lacayas,
y la segunda la de la Isla de Cuba y la tercera la de
esta isla de Haití, de las cuales ninguna se entiende
con la otra." [2] La aserción de Oviedo, que era con-
temporáneo también á los sucesos, destruiría por completo los asertos anteriores, si el mismo no se contradijese en su propio libro. "La gente de la isla, dice en otra parte, de Cuba ó Fernandina es semejante á la de la isla Española, aunque en la lengua difiere en
algunos vocablos, puesto que se entienden los unos con los otros (3). Si se entendían en la lengua salvo, algunos
vocablos, es cierto lo dicho por el Almirante; y además conviene Oviedo en que eran iguales en ritos y en creencias, excepto en cuanto al matrimonio: en este la novia se entregaba á los convidados de su clase primero que al marido y terminada la ceremonia, exclamaba: manicato! manicato! como quien dice esforzada! esforzada! y que valia para mucho. Lo mismo asegura que se practicaba en Jamaica.
La vastísima extensión que ocupaban las naciones
que hablaban dialectos caribes es notable: se cree que
los araguas ó araguacas, amac ó aruacos, que de todos
esos nombres se ha usado, habitaban al principio las Antillas, aun las que ocupan los caribes flecheros ó antropófagos. N.o obstante, lo dicho á favor de mi creencia sobre el origen de los antillanos, no quiero ocultar las opiniones contrarias, aunque no tengan para mí fundamento. Cree Jehan, luego citare su obra,

(1) Crónica de los Reyes Católicos &
(2) Hist. general, y natural, de las Indias
235 y lib. XYII cap. YIII pág. 499. (3) Idem, pág. 27, 98 á 226, tomo 2?

lib. YI. cap.

LXIII

pág.

— 98 —
al hablar de las Antillas mayores, que las hay de la
familia Maya Quiche: dialecto de la misma lengua ma-
ya: y es lo singular que toma de Hnmboldt la larga lista de palabras de Haití adoptadas por el mundo europeo hoy, para prueba, en lo que no se lee una sola palabra yucateca; y de este idioma hay numerosos diccionarios y aun buenas gramáticas relativamente. Tan fácil es copiar errores sin reserva ni obstáculo.
Antes de los trabajos de Humboldt que han conclui-
do por dar la preferencia en condiciones físicas á la hermosa variedad caribe, y á la extensión de su dominación, escritores españoles habían recojido los -datos, muchas palabras indígenas que acreditan su huella en casi toda la América, esto aparte de la prioridad de los imperecederos trabajos de Hervás, que siempre será ei primero, entre los primeros filólogos.
Si examinárnoslas óbrasele Grumilla, el Orinoco Ilus-
trado, encontraremos en los bosques de Apure un jefe de la nación Guanera; que la nación saliba usa de las palabras hamaca, chicha, chinchorro; que las naciones del Orinoco emplean las palabras bejuco y macana; que se llama peramen el lacre de las colmenas; hay seibas, así llamadas en las costas de Santa Marta; que en el Orinoco tiene el mismo nombre y se llaman canoas y piraguas las almadías que formaban los indios. Tam-
bién se encuentran las voces mangle, cabuya, tutuma en Apure; que se dice buio á un culebrón temible [y
según Torquemada se le da ese nombre al diablo en
las islas de Barlovento], se llama allí jején al insecto que todos conocemos; yuayacan, niguas, caimán, jobo, tolete (estaca de dos púas) que sus frutos son la yuca, lupina, ananás, la papaya, la pita, el anón; y se alteran
poco otras palabras, como budare por burén, corozo en vez de corojo y se escribió ántes coroxo. (1)
D. Antonio Julián en la Perla de América enume-
(1) Historia Natural y General de las Indias, pág. 27, 98 á 206, tomo II.

— 99 —
ra entre las palabras indígenas del continente á siena-
ga, chicha, carey [1]. Lozano en la Historia de la Compañía de' Jesús del Paraguay referente á los trabajos de los Jesuítas habla de las extensas comarcas en que se usaba la lengua guaraní que cultivaban el mais y la yuca, base de su alimento; que llamaban macana á la misma arma que los isleños; que á una especie de conejo designaban por el nombre cuí 6 cuy en plural cuyes (curíeles) que es animal de las Antillas (2)
En lengua Guaraní se halla la voz maní aplicada al
mismo objeto que en Cuba. Los salvajes del Brasil llamaban manobí al maní según Lery (3) y no deja de ser notable que en Filipinas se llamaba maní-naní á una sustancia alimenticia especie de balato 6 gusano de mar. (4) Para completar esas rarezas, el nombre maní expresa lo mismo que señor en lengua de Angola y si hemos de creer la Histoire de Voyages (5) en ella se encuentran vegetales que ahora conocemos en Cuba como ñam 6 ñame, malanga, guayabas y mandioka (yuca); pero con excepción de guayaba que es antillana y mandioca que es del Brasil, ninguna de las otras es
americana.
En otros parajes de Africa se registran palabras
usadas en América, pero que solo se parecen en el so-
nido, teniendo diversa significación: Managua significa en EiíF (6) "¿Quién esf Gua es lo mismo que sí; guad es rio; y una palabra frecuente en nuestra agricultura y que tomamos de los Canarios, como he demostrado en mi Historia del Azúcar, la voz zoca es del EiíF en signi-
ficación de vieja y si termina en o, es el viejo. Los, escritores extranjeros no han contradicho sino
que se han aprovecharlo de los trabajos de los espa-

l)
to

Pág. 92, 147 y 154.

(2) Bib. Üniv. de Genéve t. 60 pág. 300.

(3) Rist. á'iM Voyage, <f pág. 225. (4) Diaz Arenas, Memoria solre el comercio de Filipinas (1838.)

— — (5) Pág. 34 t. v.
(6) Un Prisionero del JRiff. Apéndice. Vocabulario.

— 100 —

fióles. Es curiosa la lista que coloca Hakhuit en el t. 3, pág. 687 á 692 de su conocida Colección y comprende los nombres de seis naciones, pueblos y casi-
ques que encontró Raleigh (1617) en su segundo viaje

á Guyena: en ella se ve el predominio de la raza Charibe, como él escribe el nombre, en esa grande exten-

sión de terreno. He* aquí lo que dicen dos polígrafos
de los más modernos.

1? Según uno los caribes se llamaban á sí mismos

carina, calina, calinago. Se liablaba en las Antillas y en donde hablan destruido á los aracjuacas y calibís: en la actualidad se habla en Cumaná, Nueva Barcelona,

las Guyanas y tribus independientes del Orinoco, Cao-
ni, &.

2? Los chaimos.

3? Los cumanagotos.

49 Los tamanacas.

5? Las^guayanas.

6o
.

Los araguacos.

Toda esa extensión comprendía la lengua caribe

Tamanaca (1).

Larpuse en su gran diccionario dice que los princi-

pales dialectos caribes que aun existen son (2). 1? El araguaco.

2 9 El guyanés ó guyano.

39 El cumanagoto.

4? El palenca.

59 El guribe.

6? El pariacoto.

7? El tamanaca.

8? El chaima. Los trabajos de Schomburgk (3) sobre las lenguas y dialectos de las tribus de la Guyana, han demostrado

(1) Bictionaire de lisgüístiquc pág. 382.
(2) Palabra caraibe pág. 361. Para la ortografía he seguido á Hcr
vás: este dice que son 50 los dialectos.
(3) Rernark to acompány a comparativo vocabulary of eighteen lauguages and dialecte oí'indian tribus, &. London 1848.

— 101 —
que su origen es caribe, pero que hay, tal variedad entre ellos que esas lenguas y dialectos no tienen mas semejanza entre sí que el francés é italiano en Europa.
—Pero las huellas de la lengua caribe de los que decían "Nosotros no más somos gente." "Los otros son nuestros esclavos" se halla siempre; cuya circunstancia y el respeto que aun ahora inspiran sus restos deben á
juicio de ese escritor llamarla atención de los etnólogos (1).
Yo he querido hacer también una excursión por los
trabajos más recientes acerca de los indios en general y de los septentrionales en particular: nada encuentro
que me indique parentesco inmediato con los caribes: suena mucho la unidad de la especie, la procedencia
asiática, pero no hay muestras de la hermosa variedad, que variedad es humana, que poblada las Antillas ma-
yores, varonil, casi caucásica. En comprobación pon-
dré ligerísimos extractos de las obras que enumere, dejando para otros lugares, aun muchas autoridades que confirman mi creencia ya expuesta.
Juan Me. Intosh publicó en Nueva York en 1843 una nueva edición de la obra The origin ofthe North
Americam Iridian. En ella ha copiado del original de
varios escritores antiguos y modernos que hacen á su propósito en sus lenguas; ha formado cuadros biográficos de guerreros de sus tribus; copia el pasaje célebre de Diodoro de Sicilia que habla de la navegación fenicia; pone íntegro el párrafo del manuscrito Vaticano firmado por Vespucio, que trae Boullet en sus memorias de la lengua céltica; extracta en español de Juan Pérez su opinión de que los indios de Groenlandia y del Labrador parecen ser los mismos; que el dialecto de los Esquimales es de Groenlandia y tienen otras muchas semejanzas. Del Santini trae, en italiano, los párrafos en que asegura que los coriacos de
(1) Véase el eap. 12 y otros lugares de la 2? parte ele esta obra en que
se estudian los restos de esas lenguas.

— 102 —
Siberia, los Tombueses y Kamsch adales son de una misma procedencia. Con otras autoridades análogas
deduce que la población de América viene del Asia.
Da las mismas razones que Horn y nada nos dice de
lo que buscamos que no sea repeticiones del propio tema de la unidad.
El Padre Sonet Missions de VOregon et voyages aux Montagnes Roclieuses aux sources de la Coló nbie, Alia-
bas é Sascatrhawia (1845-1846) hace la misma deducción y traduce al francés lo que dice Me Intosch en
sus referencias de párrafos originales ó en la lengua
de otros autores como Santini; copia los cuadros com-
parativos de las lenguas, indias que forma de Santini, Earton y Albernethy (1) semejante á lo que se lee en el libro ántes citado (2) aunque el francés no mienta el libro que explota y parece seguramente un trabajo
anterior.
Arturo J. Johnes publicó en 1856 una obra de más pretensiones: Philological Proof, of the original
TJnity and recent origin of the Human Race. Redactó
tablas ó cuadros en que compara las lenguas de todo el mando. Es trabajo curioso y un tanto fantástico. Nada de nuevo en la ciencia, porque se limita á demostrar el origen asiático de los indios hasta con la
cita del novelista Cooper, El Ultimo Moliicuno. Combate á Duponceau y - á los que le siguen. Se compla-
ce en el resultado de su obra que cree demostrativa hasta la evidencia de la unidad del hombre del viejo y nuevo mundo.
El hijo del Honorable Kennedy del ya citado, mi difunto amigo, ha insertado en los Ensayos y obras sueltas de aquel (1861) un trabajo de 1854 que he indicado ántes, en el que sostenía que hubo una emigración del iVírica de que proceden los caribes. Se funda en que
hay palabras africanas en el idioma caribe hoy: ¿pero
(1) Pág. 375. (2) Pág. 101.

cuándo se han recogido? Cuando ya había negros in-

troducidos en Indias. Esta observación ocurre al ver

1( s esfuerzos de Johnes con el propio objeto aunque

en otra forma.

Los trabajos de Hora; como casi todos los ameri-

canistas en los primeros siglos del descubrimiento, se

fundaban en la necesidad de buscar el tránsito de los

indios á América para conservar el dogma de la unidad

de la especie. Muchos sabios dé nuestros dias admi-

tieron esa unidad, hasta que los descubrimientos geoló-

gicos recientes dieron base á la creencia ó suposición

del hombre preadamita, con el hallazgo de sus restos
realmente fósiles. ¿Pero no es muy singular para

honra de Horn, que Mr. Rodier haya llegado por ca-

minos distintos á casi idénticos resultados al publicar

en 1868

sus

Orígenes

de

la

humanidad

1
!

Pues bien:

Rodier ha encontrado en América la huella de dos

razas, la japética de los notos y la escita: ésta empezó

á extenderse, según él cree, el año 34,000: "los escitas,

los hombres cazadores de rengíferos, penetraron en

— EuropaCentral mucho ántes del año 20,000

han

entrado por Laponia ó por Italia y España. De esta

península pasaron con certeza á la Atlántida, hoy su-

merjida. En antigua época pudieron pasar de allí á

la América

solo por analogía podemos remon-

tarnos á los tiempos en que se verificó el pasaje de los

hombres á América. Contentémonos con examinar

las antiguas poblaciones de este continente

La

gramática escita domina todo el Norte de América,

comprendiendo la región de los lagos, los valles supe-

riores y los afluentes del Mississippí y el lado del Atlán-

tico hasta la Florida en las diversas tribus y familias

esquimales, groelandeses, atacapas, algon quinas, iro-
quesas. En los mismos valles del Mississipí, por ejemplo, los cheroquíes. En la América Meridional, cordi-

llera de los Andes, el estudio de las lenguas ofrece el
mismo resultado: el escitismo sobrepuesto á los otros elementos más antiguos que resisten con más. vigor,

— 104 —
El abuso de la síntesis en la composición de las palabras, el polisintetismo se debilita; el uso de prefijos y de preposiciones en Chile y Araucania, son por el contrario, el carácter no exclusivo, pero dominante en esos
idiomas. En el Sur, en los orígenes de los rios, está
representado el escitismo por un corto número de desinencias, descendidas probablemente poco á poco de los
Andes. En resumen, todo el Norte hasta el grado 40
de latitud, con las mesetas y montañas, hasta Chile, es aproximadamente en América el lote del escitismo ba jo el punto de vista gramatical, y aún puede decirse etnológico y social. Las lenguas guaraníes y sus semejantes, se extienden por casi todo el Brasil, tienen
prefijos y admiten sin polisintetismo un gran número de fórmulas desinentes escitas. Yendo al Norte se
entra en la región de las lenguas caribes que se escalonan hasta el mar de las Antillas, casi con los mismos
caracteres de las guaraníes con más tendencia al esci-
tismo." [1]
(1) Bevue Moderno, París, pág. 424 y siguientes, tomo 49. Año 186*-

— 105 —
Capítulo IX.
Las descripciones geográficas como monumentos de los
— — orígenes. Antropología. Estudios propios y ágenos — sobre estas materias en Cuba. Error demostrado.
Los nombres indígenas geográficos que determinan montes, rios y localidades, son monumentos que ha sabido explotar el ilustrado D. Fermín Caballero, respecto á España, en una interesante nomenclatura: no es verosímil que los viajeros, los transeúntes, ni los conquistadores borren los nombres de los lugares que recorran, contemplen ó visiten. Por esa razón el estudio comparativo de sus designaciones tendrán, que rastrear, si no comprobar, la idéntica ó semejante procedencia de los pueblos.
Los nombres que nos quedan de los habitantes pri.
mitivos de Cuba se encuentran en Haití y en más de
quinientas leguas hácia las islas y la tierra firme de
Pária, como lo reconocieron conquistadores ó descu-
bridores ó viajeros primitivos; así los cronistas,- lo mis-
mo Pedro Mártir de Angleria que Torquemada. Nue-
vos estudios nos revelaron después en la América del
Sur, voces de las Antillas hasta las orillas del Orinoco, y nos lo confirmaron ios datos que les precedieron de los cronistas de Paraguay.
Cuando en mérito de este y otros antecedentes
publiqué por primera vez mis sospechas sobre el origen de los indios de Cuba, luché con la general opinión de que procedian del Yucatán: tuve undiscreto impugnador,

— 10G —

y no quiero olvidar en este capítulo ninguna circuns-
tancia. Yo me refería dios caribes del continente, mi

antagonista á los de las islas menores: de quienes decia,
con gracia, que fueron de 1490 á 1520 los desplobadores; pero ni aún esos lo fueron tanto que lo lograran
matando los varones, que pudieron y dejando las hembras] que conservaron su idioma, y las islas conti-
nuaron habitadas. Lo singular es que, también en el
Perú se encontraron dos lenguas, una para las mujeres, otra para los hombres; lo mismo en el Guaraní. (1)
En cuanto á la etimología de la palabra guagiro,

se negaba por el crítico la cercania de la peninsula de
ese nombre á las islas; pero basta ver el mapa para comprender que me refería á la posibilidad y aun faci-
lidad de las comunicaciones y á la noticia general de que existian constantes relaciones entre el continente

y las islas y hasta alianzas entre los calibís y caribes
contra los aruacos ó aruages. En las decadas del escri-

tor milanés, varias veces citado, se encuentra hasta el recuerdo del itinerario de esos viajes. Las comunica-

ciones no solo eran posibles por la vecindad de las islas
del archipiélago entre sí y el mismo continente del Sur, sino que constituye esa noticia un hecho histórico. Pudiera suceder que también la hubiera con el conti-

nente septentrional, pero no existen sino vagas referen-

cias y la fábula de la fuente del Jordán en el Cautío,

ni es lo mismo ir que venir; y las tradiciones dicen que

allí fueron y lian quedado hasta hoy. Los marinos creen

que es mas fácil ir al continente que volver con las

Y corrientes que son contrarias.

este hecho servía de

fundamento y disculpa para los quecreian la suposición imaginada por Bristok, como puede verse en Roche-

fort (2)
Si esos restos consignados para la memoria de

unas gentes que ya desaparecieron, se ven escritos en.

— (1) Charlcvoix, Hist. du, Paraguay, í. pág. '¿71. Apéndice..
A (2) Hist. nar. ct mor. do los Islcs d' ttiúrique .

— *- 107
os árboles, las sierras, los objetos inanimadas; si esos
nombres se mezclan con otros nombres indígenas en cosas que usamos, muebles, alimentos y objetos confundidos y adulterados ó modificados en las lenguas ac-
— tuales en ellas tenemos que buscar los orígenes
Por eso al estudiar los trabajos del italiano Codazzi sobre Venezuela, al leer los periódicos de esa parte
del mundo, me pareció demostrado, ó por lo menos
digno de señalar por ese rumbo del Sur Ja emigración
de los indios de las Antillas. En el Faro Industrial de
la Habana de 4 de Marzo de 1842 publiqué un corto
— escrito con ese tema, titulándole: "Entretenimientos
históricos sobre la Isla de Cuba. El idioma primitivo." El lijero trabajo fué reproducido por los periódicos de la Isla y varios de la América latina y tuvo la honra de ser impugnado por un escritor entendido, en el Diario de la Habana.
La impugnación ule empeñó en el deseo de profundizar el exámen de un estudio que inicié en Puerto-
Príncipe en 1838, y desde entonces procuré reunir los
datos de que es resultado este libro. Mi artículo íntegro es el siguiente, que tomo del Bedactor de Cuba,
que lo reprodujo:
ENTRETMIEHTOS HISTORICOS SOBRE LA ISLA DE 0JBA.
EL IDIOMA PRIMITIVO.
¿Cual fué el idioma primitivo de los cubanos? El idioma de los aborigénes que se nombraban siboneyes, ¿era acaso especial de Cuba y Santo Domingo, ó se extendía á otras islas y parte del continente americano? Si hojeando libros antiguos y revolviendo bibliotecas, pudiéramos tener un exacto conocimiento del lenguaje siboney, ¿qué habríamos adelantado? Algo, ciertamente: conservar las. reliquias de un idioma co^-^ue vemos mezclar el nuestro. Apenas hay valle, rio, sabana,

— 108 —
que no lleve un nombae indiano: ¿que significa para nosotros? Los campos mismos están cubiertos de
aldeas y caseríos, ¡y quienes los habitan? Descendientes de conquistadores, hijos de europeos introducidos en el país: ¿y por qué les llamamos guagirosl Esta palabra no es del repertorio de nuestra lengua, tampoco porten ece á las europeas, ¿acaso se llamaron así los
habitantes del campo de Cuba! No; Siboneyes eran
sus pobladores, y la etimología de la palabra gaxótin (hombre á quien se llama usted) es harto violenta, si puede admitirse el supuesto de que perteneciese á la lengua délos Siboneyes. Parece que estábamos condenados á no llegar al conocimiento de estas cosas por la confusión de las dos -razas española é indiana que hoy forman una sola; pero todavía creemos que pueden agotarse los esfuerzos, todavía concebimos que hay medios de ilustrar algo esas épocas que se pierden en la noche de los tiempos.
Basta examinar el mapa para convencerse de que
. las islas del archipiélago de las Antillas fueron en los primitivos tiempos parte del continente americano.
Desde el tiempo de la conquista, se notó por los historiadores que habia rasgos de fraternidad, de familia, entre las islas y el continente: hablando de la religión de las Indias, dice el célebre historiador Torquemada: "Las gentes de la Isla Española y Cuba y la de San Juan de Puerto-Rico y Jamaica y todos los Lucayos, y comunmente en todas las demás que están qaási en renglera, desde cerca de la Tierra Firme (que se dice la Florida) hasta la punta de Pária, que es en Tierra Firme, comenzando del Poniente al Oriente, bien por más de 500 leguas de mar, las gentes de la tierra "firme por aq.uelia ribera de Pária, y todo lo que de allí abajo, hasta Veragua, quasi todo era una manera de religión." Esta indicación nos hace concebir la, esperanza de que pueda fijarse la etimología de algunos nombres indígenas, y guiados por este deseo ilustrar la,
historia antigua.

— 100 —
Los trabajos del Sr. Codazzi vienen al apoyo de estos asertos, pues leemos en su obra, digna de todo elogio, multitud de nombres que nos son eonocidos y que rectifican y dan nuevo crédito á lo que pudiera (¡educirse de lo expuesto por Torquemada. Puede creerse en vista de esto, que los lugares indicados por el antiguo historiador y el moderno geógrafo, pertenecieron á unas mismas gentes, por más que diversas costumbres y aun dialectos, dividan la gran familia en muchas tribus. Reproduciremos los nombres á que nos referimos, pero antes queremos hablar de la etimología de la palabra gwagwo. La sílaba gua que entra en la composición nos hace creer que tenga parentesco con el idioma caribe, y no debe confundirse la nación caribe del continente, con la que ha hecho célebre con sus atrocidades á las islas pequeñas del archipiélago de las Antillas. Encontramos en el continente una tribu numerosa de indios llamados guagiros, existe una península que lleva el nombre ele la Goayira. Es, pues, evidente, que de ese punto hubimos el nombre. Los habitantes del campo aún se molestan en el día de que se les llame guagiros, ¿pero qué tienen de co-
mún con los indios del continente hombres descen-
dientes de Europa"? ¿se llamaron así los cubanos alguna
— vez? Creemos que si supiésemos el significado de la
palabra, fácilmente resolveríamos la cuestión. Pero si acudimos á analogías, desde luego podemos decir que los indios llamaron guagiros á nuestros campesinos, por reconocer que eran semejantes á esos séres que sostenian un activo comercio con todas las islas, y que aún en la actualidad se les reputa por uno de los más inteligentes é industriosos naturales. Todos nuestros juicios son comparativos, cuando: tenemos términos que comparar, y los aborígenes que vieron una
raza de más poder moral é inteligencia, no pudieron
dejar de hacer comparaciones con objetos que les eran
conocidos. De esto mismo puede creerse qne nace la
- odiosidad con que nuestros campesinos repugnan el

— 110 —
nombre. Nuestros padres no querrían verse comparar con los indios bravos.
Desde las épocas inmediatas á la conquista tenemos conocimiento de que los indios forasteros se introducían en Cuba: sea un ejemplo la invasión de los Macu riges, de que hablamos en nuestro artículo sobre la Geografía antigua de Cuba. Sabemos, por otra parte, que la raza caribe, hermosa y hábil, fué el origen de las tribus que poblaron las islas menores, y que influ-
yeron en gran palle del resto. Ya dijimos la distinción que debe tenerse presente. Lo cierto es que en el
continente se encuentran hoy nombres de territorios,
rios, árboles y animales, idénticos á los indígenas, y que estudiado el idioma que se habla por los indios,
adquiriríamos las nociones que indicamos. La proximidad de la península de la Goagira á las grandes An-
tillas, y la circunstancia de la identidad de nombres, confirman nuestros asertos.
La palabra toa [rana] de la lengua siboney, se
encuentra en la orilla, enfrente del continente, la isla
de las Toas: aquí tenemos el rio de la Toa. La palabra
botuto, la trompa sagrada de los indios del continente es nuestro fotuto, adulterada con la introducción de una /, que tal vez no fué nunca letra del alfabeto sibo-
ney. La terminación bacoa, tan común entre nosotros,
Guanabacoa, Guasabacoa, se encuentra precisamente en la provincia de la Goagira, Ghicliibacoa, Cumanacoa,
léase además el rio Manatíes, el rio Guayabiia, estrecho Yabita, ríos Casigua, Yara, Morrocoy, Guara y Guama!. Entre los árboles, la palma yagua, icaco, cují maguey, gigua, seiba, guásima, mamey, yagrumo, jobo, guama, majagua, lairenes, [Yerenes] caimito y guaná-
bana.
Muchos más nombres pudieran encontrarse en el útil trabajo del señor Codazzi. Cuando leemos ésto no podemos dejar de concebir esperanzas de adelantar más nuestros estudios.
Deslindado el parentesco de los primeros habitantes

— 111 —
de Cuba con las naciones del continente, nuestra his-
toria antigua será ilustrada con nociones curiosas y tan útiles cuanto pueden serlo los trabajos de esta na-
turaleza. / En otro artículo hablaremos de lo que nos queda
del lenguaje siboney pero esto no pende solo de nosotros, y no sabemos la época en que cumplamos la
oferta.
Mi ilustrado impugnador no sólo se ocupó en contradecir los particulares que comprendía mi artículo, en el Diario de la Habana de 15 de Agosto de 1842, sino que edificó por su parte lo que creia más funda-
do: hízolo con muestras de conocimiento y quiero con-
signar lo que entonces dijo y me ha servido de criterio
para mis estudios posteriores, procurando llenar el
programa que me presentó. Esto me proporciona hablar de los servicios que me han prestado mis amigos
proporcionándome realizar mis encargos, prestándose
á satisfacer mis aficiones literarias. La parte de censura á que me refiero es la siguiente:
"Quisiéramos, decia, encontrar esa confirmación,
pero no la hallamos. ¿Qué prueba el que allí en el
continente haya nombres cubanos'? Que los españo-
les los han llevado. Los castellanos se establecieron en Haití y en Cuba, aprendieron la lengua, y de Cuba la trasplantaron á las otras colonias. Todas aquellas voces que no tenian equivalente en el idioma de los conquistadores, fueron adoptados por estos, como caoba, canoa, maguei, guayacan, macana, etc., y la introdujeron en México, Costa Firme, Perú, Chile y Filipinas. Si; hasta en Filipinas; y en diccionarios malayos hemos encontrado voces haitianas, llevadas allá por los españoles. Los teminoles llaman á sus jefes mico-, los mexicanos ilatoani; los peruanos curaca-, los araucanos toqui; sin embargo, generalmente se les dice cacique, voz siboney propagada por los españoles. Los aztecas decían acal; los españoles han hecho prevalecer la voz cauca también de Haití. Solis dice que los

— 112 —
mexicanos llamaban á las grandes canoas piraguas',
más este autor de muy prolija dicción, pero de poco
criterio, ignoraba que esa voz era siboney, y que los españoles fueron los que la introdujeron en México, y cuya lengua basta haber saludado para conocer que no es de su caudal la voz piragua. Alerta contra los autores como el citado
* 'Mientras no sé nos muestre una nación que bable
la lengua siboney ó haitiana más ó ménos pura, nada hacemos con alguna docena de voces muestras que se usan aquí ó allá. Es verdad que los españolas llevaron á México la voz pulque araucana; á Chile el" tamho quichua; á Cuba el allmizote mexicano; pero ninguna lengua ha sido propagada por ellos en las Indias como la siboney. Las primeras leyes de Indias contribu-
yeron á esto, y se dijo Naboría en Guatemala, y en Chile casabe y pitahaya en California y el Perú. Los descubrimientos y conquistas de Costa Firme salieron de Haití y luego quedaron aquellas costas dependientes en lo civil, eclesiástico y judicialmente de la misma Haití. ¿No babia de propagarse allí la lengua?
"Resulta, pues, que se ha creido hallar la etimolo-
gía de la palabra guajiro en la Guajira de Venezuela;
y la lengua siboney en aquellas costas y raza caribe.
Lo primero y lo segundo no hallamos pruebas que
nos convenzan; lo tercero nos parece referido de otro
modo en la historia."
'"Concedemos que el estudio de la lengua siboney
puede ser útil Hay dos sendas para estudiarla: una
literal y otra práctica." "Olvidemos nuestras preocupaciones y vámonos á
vivir entre las montañas de Jiguaní ó del Canei, y estudiemos sus idiotismos, no castellanos, y ya tendre-
mos adelantado algo." * "Copiemos de todos los historiadores de Indios las
voces no castellanas; agreguemos las provinciales de
Cuba, y eliminemos luego las extranjeras, y algo habremos adelantado."

—
— 113 —
"¿De cuántas lenguas se necesita saber para este
trabajo?"
' 'Yo creía provincial la voz fufú, que usan los negros; y es inglesa, es el grito ¡food! ¡foocl! á comer, que les daban á bordo del barco." [1]
"También la de guasi-guasí (lavar), y es la inglesa
¡ivash, wasli!"
"También la piquinini (pequeño), y es la gallega
pequéñino."
"Así mismo la hauizote (perseguidor) y es la mexicana Ahnitzotl, el D. Pedro el Justiciero de las Aztecas, monarca fiero é incansable."
"Igualmente la de atol y es del mexicano atollí; y también petate y achiote, y aguacate y cacao, y guajolote y zapote y más de otros mil."
"Y además chinchorro y alcatraz que son españoles
y antiguos."
"Y siendo siboneyes las voces papaya, cayaya, pi-
tahaya, maya, yucaya creí que lo era Zahumaya [cierta malanga venenosa]; y luego hallé que derivaba de zahumar, zahumerio, por los vértigos que causa .al que
la come, especie de embriaguez, lo cual se dice en el pais humo, y rústicamente jumo, de donde se derivan ajumarse [embriagarse] jumaton [borrachera] y sahu-
maya [yerba que emborracha.]" El crítico pone varios ejemplos de frases vulgares
anticuadas en Castilla que conservan nuestros campesinos y continúa sobre los siboneyes:
"Algunas voces, dice, que los historiadores han definido podrán servirnos de norte. Guanin, el oro; turei, el cielo; toa, la rana; nacan, el medio; macana, el garrote ó bastón; sábana, la campiña; noboría, el criado; mato 6 nitaino, el noble; conuco, la sementera; batel, la plaza; aréito, el baile; canoa, la embarcación;
(1) Ha encontrado las palabras ñame y fufú el visconde de S.Javier en Sierra Morena: Tres afios en Femando Poo. Lo anoto en 1883;
8

- 114 -

casíque, el reí; hehique, el sacerdote; semí,,el ídolo; ca-

mbi, el pan; hamaca, el lecho; bohío, la casa, etc."
"Formando lista de voces del país, no castellanas

ni de otra lengua, se tendrá un vocabulario siboney; y siguiendo una especie de criptografía pueden restituir-

se voces de significación .perdida. Así con más de

tres mil voces á la vista he podido presumir que algu-

nas pueden significar v. g.:"
— ' 'Habana, pradera ó tal vez bosque. — Guanicú, rio de oro. — Ji-guaní, arenas de oro. — Giba-nicú, rio ó arroyo de piedras. — Ciba-nacan, pais rodeado de pedregales
rresponde exactamente á su situación.]
— Guai-guani-co, pais del poniente, de la

[y coaurora

vespertina.
— Jobo-sí, la piedra del Jobo; ó un terreno pedre-

goso donde hay Jobos.
— Guaninao, algo de oro. — Batabanó, ciénaga, pantano. — Guanacaje, palmeras ó paraje rodeado de palmas. — Maisí, pedregal donde hay maiz. — Pijirigua, malo, inferior, lugar vil. — Manicaragua, sitio de los montes. — Mayabeque, algo de pina de ratón (una planta.) — Mayagigna, piñales de ratón, malos, molestos,

perjudiciales, etc.
"Estas han sido inferencias muy aventuradas que aun no me atrevo á asegurar; pero puede decirse con
cierto poeta:

íl Se puede; lo comprendo-, otro lo acabe."

"Esforzándose á estudiar sin pasión, sin preven-
ción, temiendo siempre errar, y no admitiendo sino lo bien demostrado, podremos conocer la lengua siboney algo más de lo que hoy se conoce, y eh tanto, si no hemos podido adelantar nos contentaremos con haber

— 115 —
hablando sinceramente al lector, inspirándole confianza de cuanto pueda causarle ilusión, á fín de que no nos formemos sistema, sobre bases poco examinadas. Quizá la obra del Sr. Codazzi, que no conozco, nos daría luces sobre esto. El Diccionario caribe de Rochefort seria iitil también; pero no lo he podido examinar. Entre tanto quien creyere fácil adelantar en
— estas investigaciones, póngase á ello, que se lo agrade-
cerá muchísimo este aficionado. A. D." Tampoco habia yo leido el diccionario de Roche-
fort que solo contenia el dialecto de los caribes de las islas menores, según lo explicaba el sabio Hervás en su estudio sobre las, lenguas, y habían sido vanas mis
diligencias para conseguir un ejemplar. Mi querido
discípulo el distinguido Doctor D. Antonio González
de Mendoza, fué á Europa y le hice encargo de que me
lo enviase y sino hallaba la obra, la hiciera copiar de la Biblioteca nacional de París, indicándole el número con que lo habia visto citada: Mendoza no encontró el libro, pero fué á la Biblioteca al punto determinado y allí estaba á pesar de que la noticia se referia á una época anterior á la revolución de 1789. Se tomó la pena de copiarlo y enviarme el manuscrito por el co-
rreo. Mi excelente amigo y compañero en aficiones
americanas, el honorable Kennedy me envió de Lon-
dres después un ejemplar impreso de Pochefort, apéndice á su Historia de las Antillas.
Su lectura me convenció cada vez mas de que debia
buscar por el mediodía la procedencia de los indios del
tipo caribe de raza pacífica ó noble; como ellos mismos se apellidaban: los tainos. Después de publicado mi artículo se modificó la opinión que ántes era general,
fundada en la suposición de Bristock: en los textos ó compendios de geografía se fué reduciendo á ménos
extensión \h antigua creencia. En vano vi en la obra
moderna de Jean colocadas las Antillas mayores entre los dialectos mayas: Haití, Cuba, Puerto Rico y Jamaica, de la familia maya quiché?

f

— 116 —
: Maya ó Yucatana. Cuba, Haití
Puerto liico? Jamaica, etc." (1)
Como se ve, no estaba muy seguro el autor de sil
doctrina, pues los signos de interrogación que usa lo indica: error era común, general en Cuba, que todos participaron: no habia para él fundamento ostensible:
solo el que los indios llamaban maya á la piña de ratón, y que venia mucho jeniquén de Campeche y otros objetos que se llamaban campecherias.

Cuarenta y un años después de escritas mis pre-

sunciones y conjeturas, negadas por los contemporáneos, en 1882 he leido en la apreciable obra del sábio

alemán Peschel, (The Races of Man 1876) la siguiente

confirmación: "Las pequeñas y las grandes Antillas como las Bahamas, fueron habitadas antes de 1492

por una raza en extremo pacífica, que Von Martins

ha llamado Taini. Los restos de su lengua que nos

quedan, aunque no dan claro indicio de su origen, se

ha visto recientemente que están relacionadas con los

Araguas (Arwaks) de Sud América, que aun habitan

Y las Gruyanas."

como he dicho en el artículo Aragm

— [1852] citando áGL Brett sobre el idioma allí usado es
dato concluyente. Véase la palabra Aragua.

Capítulo X.
Algunos estadios más hechos en Cuba sobre la lengua de
los habitantes de las Antillas.
En nuestra propia isla algunos contemporáneos se
han ocupado del estudio de los restos de la lengua in-
dígena. Como van á ver nuestros lectores, no se lia
determinado nada con fijeza ó lian tenido que dar sólo
conjeturas más ó menos fundadas. Las feclias de ellas, que procuro fijar, demuestran que son posteriores á la corta discusión que provocó el artículo que antes publiqué en el Faro Industrial de la Habana y
he reproducido ahora. Todos los he tenido presentes y además una co-
piosa lista de palabras, de cosas, y de objetos formada y recojida en mis excursiones por la Isla: he copiado no solo las voces que he creido de origen indio que he oido á los llamados indios de las orillas de Camagüey, á los Holguineros y gentes del Caney, sino que he notado los que tienen diversa acepción en el Oriente que en el Occidente de Cuba, Algo be perdido, pero aún mucho aparecerá en la segunda parte de este libro, así como varias voces que se llaman criollas y pro^ ceden de México, y otras partes como guaracha que de
allá vino. [1]
El ilustrado D. Tranquilino Sandalio de Noda, que
(¡1 ) Para esto último me lio valido de un corto vocabulario de himül,
V,l Pensador Mwicano, en su célebre Periquillo Sarniento.

— 118 —

habia sostenido la procedencia yucateca de la lengua

cubana, modificó en 1857 su opinión y en los Anales

y Memorias de la Sociedad Económica publicó un curio-

so estudio "sobre los Gruagiros de la Vuelta de Abajo."

En él convino en que existió una gran nación de que

son un resto los antillanos y que probablemente ocupó las islas, Costafirme y tal vez la costa oriental de Flo-

rida: que unos la llaman Acliagua, otros Arauca, cuyos

nombres no eran conocidos en Santo Domingo.

¿Y tal ves? dice, la costa oriental de Florida: yo no

encuentro en ninguna parte relaciones normales entre

los antillanos y el continente septentrional como lo he

razonado hasta ahora; y los escritores contemporáneos

del descubrimiento explican en sus narraciones la dife-

rencia de las familias que habitaban el septentrión y las islas. Hernando Escalante [1] nos dice que el

príncipe Calos (Calos) de la Florida poseía dos pobla-

ciones en las islas mas próximas de las Lucayas, llama-

das Gruaragumbe (pueblo de lágrimas) y Cuchiaga

[lugar del martirio.] Esos nombres no indican frater-

A nidad ni bien estar.

las lágrimas y el martirio de

esos infelices habitantes domeñados, agrega Calés sig-

nifica cruel y ese nombre era el del jefe del territorio

bárbaro y belicoso mas cercano á los lucayos, pues no

distaba 20 leguas el uno del otro país.

Nocla copió ordenadamente los recuerdos de los

cronistas y en cuanto á sus observaciones propias, hay

juicios con los cuales no estamos conformes: tanto

aquí como en la segunda parte de este trabajo expon-

dré mi parecer leal y francamente. "Yo pienso, dice por ejemplo, que el nombre casique era tal vez más

usado en Haytí y el de guagiro en Cuba, puesto que se

ka conservado en esta y aquel prevaleció en aquella. Oviedo .es el único que yo sepa haya tratado de

(J.) Colar, de Tcrnaux CompmiHj Rélation el coyaya sur Floro"
de, í. 20.

— 110 —
este nombre y lo equipara al de rey, casique ó señor "
Yo no veo ni concibo esas distinciones gerárquicas que
otros y el mismo Noda, queriendo encontrar los tratamientos de Excelencia, Usía y aun Majestad en la
lengua de los humildes y pacíficos antillanos: yo persisto en creer que la voz guagiro vino del continente, en donde la hallaron luego los españoles: y he reunido en el artículo Guagiro de mi diccionario enciclopédico cuanto he buscado sobre la palabra: Oviedo en térmi-
nos muy claros dice todo lo contrario que ha enten-
dido mi ilu&trado, pero alucinado amigo; Oviedo dice que en Tierra Firme se dá á los caciques el nombre de Guagiro. [1]
La lista de palabras que formó contiene 64 voces de las cuales no me parecen aceptables algunas, por ejemplo, Xícara es mejicana; Tila es de la América del Sur y equivale á gefe como lo enseña el P. Simón.
No cree el mismo Noda que sea muy segura la signifi-
cación que dá á más de siete y de ellas tengo que volver á ocuparme en otras partes.
Al hacer esta reseña sobre las antigüedades y restos indianos, es debido un recuerdo especialísimo á mí compañero y amigo D. Felipe Poey; él copió en su bien empleado viaje por Europa todo lo correspondiente á Cuba, y sus enlaces, de las obras inéditas del venerable Las Casas. Las Memorias de la Sociedad Económica han publicado dos veces esos preciosos documentos y otros no ménos interesantes del propio
origen. De esa fuente han reproducido casi todos los
que se han acordado de los primitivos dias de Cuba. Cuando algunos han querido seguir otro rumbo, ántes y después han dado nombres semi-moriscos á los indios y contundido su mitología con la de Yucatán. Daría
pruebas sino considerase que los poetas á quienes me
(1) Sumario, pág, 481, cap. X, t. 22 de 1a biblioteca de Autores
J£$pafioles.

— 120 —
refiero no lian tratado exprofeso esas materias; y que sus versos no dejan de ser apreciabilísimos y dignos de aplauso porque se hayan equivocado en esas nomencla-
turas.
Entre los escritores que han querido fijar su atención en estos estudios filológicos, ha sido otro el ilustrado D. Antonio Del Monte, dominicano, autor de la Historia de su país, también mi colega y amigo. {1] Cree que fué uno el idioma y mayo en todas las islas: que era rico, fluido, sonoro, original y de sencillo artificio; que un simple monosílabo ó disílabo agregado á la voz, altera su significación. Para probarlo se vale de los nombres propios únicos que nos quedan, aunque en
esto me parece equivocado mi respetable decano [2]
Dichas raices antepuestas ó pospuestas, y aun interca-
ladas, variaban el sentido. De ello presentaba el
siguiente cuadro:
I.
En ana.
I 9 Ana-caona, Ana-na, Ana-miu. 2? M-ana-jú, Guac-ana-gari, M-anatí. o 9 Magu-ana, Igu-ana, sab-ana.
II.
En agua.
I 9 Agua-cate, Agua-buena, Agua-jé. 2 9 C-agua-ma, Gu-agua-sí, Y-agua-sa. o 9 Dicay-agua, Y-agua, Jac-agua.
III.
En coa. ,
1? Coa, Coa-ibai, Coa-guateje.
(1 ) Historia de Santo Domingo, 1853, pág. 370. (2) Fué decano del Colegio de Abogados de la Habana.

— 121 —
2? 0-coa-jc, Gua-coa-ncjo, Ba-coa-nabo. oV Majiba-coa, Cayaba-coa, Barba-coa.

Supone el Sr. Del Monte que las terminaciones en

ana son aplicables á la agricultura, plantas, frutos )'

sus poseedores: Guanábana; Anana, Guatápana, Anay-

boa, Guacanaguari, Anacoana.

La terminación ó componente agua, se refiere á cor-

rientes, costas, frutos acuosos, y sus poseedores: D¡-
cayagua, Aniguayagua, Jacagua, Macagua y Maguá. La apreciación que hace de la sonoridad de la len-

gua es justísima: el uso de diptongos de que presenta

ocho

combinaciones

en

ai,

ao,

ei %

ta,

ío,

í,

oa,

uá,

y

la

abundancia.de vocales en las dicciones son datos sufi-

cientes. El idioma yucayo, que asi lo llama siempre,

le parece análogo al italiano en su formación histórica;

hasta concibe semejanza entre la gesticulación de yu-

cayos 6 italianos. Aquella presunción del historiador

reducida á la eufonía puede comprobarse efectivamente

con los restos que nos quedan. Es frecuente el plural

terminado en í: la palabra casabe se encuentra escrita

cazabí. Aparte de que la z es introducción europea ¿no
será la terminación i el plural de pan? En esto todo

tiene que ser conjetural: veremos.

Don José Gabriel García dominicano ha escrito

Memorias para la historia de Qitisqueya: (1) en el número IV? del Apéndice incluye un catálogo del idioma
— haitiano que conserva el uso, -"enriquecido con la no-

— menclatura de las voces cuyo significado se recuerda

No por tradición*'.

es un diccionario ni una teoría re-

constructora de la lengua: tiene cuatro cortas secciones

que titula: I, voces que cambian de sentido conser-

vando enlace con la idea generadora; II, voces termi-

nadas en una sola vocal, en diptongo y en triptongo;

(1) Santo Domingo 187(>,

— 122 —
111, voces que terminan en consonante sin raíz conocida; IV, voces formadas por composición.
Ejemplos de la 1? liAna ñor, Anacaena, nombre de
la reina de Yaraguá."
De la 2? "Capá. Madera de construcción; Guabá,
insecto ponzoñoso."
De la 3* uAge, ñamo raiz nutritiva; Alcatraz, ave
indígena."
De la 4? LÍAna, flor, caona oro, Anacaona llor de
oro, Maniotibel, casique subalterno."
De ese modo discurre sin atender á más que las
combinaciones silábicas, y cometiendo algunos errores
como sobre la palabra age que ni es el ñame, ni acaba en consonante. El trabajo es útil por cuanto conserva voces que pertenecen á la naturaleza física de Haiti que no se conocen en las otras Antillas, que no por ser muchas dejan de ser interesantes. El Sr. García ha es-
crito otras obras y figura con distinción entre los amigos de las letras y el progreso, á que contribuye con su inteligencia, conocimientos y entusiasmo. Co-
mo lo advierto desde luego, tomo de dicho señor, mu-
chas palabras topográficas; pongo su apellido en las filológicas y todas las que traduce, aun que no piense como él, quedando á salvo el criterio de cada cual.

— 123 —
Capítulo XI.
Carácter polisintético de las lenguas americanas galibí; quiche, mexicana, otomí, aragua g sus análogas.
Los trabajos especiales sobre la lengua de los aborígenes de Cuba, se refieren á datos geográficos, é inferencias y conjeturas; la familia que la habitó, como la que ocupaba á las islas hermanas, no nos ha dejado más que algunos nombres, y los cronistas nos han conservado, el recuerdo de su belleza física, y con más detenimiento el autor de la Historia natural y moral de ¡os indios [Oviedo]; bien que el venerable Las Casas repugnó la parte moral.
Tenemos que ocurrir á estudios sobre las lenguas del continente y demorarnos en lasque nos parezcan más emparentadas con los que aim conservan nombres
semejantes á los antillanos en restos de indios que vi-
sitan aun modernos misioneros. Empezaremos por los
libros.
Como han observado el anticuario Squier (l)y an-
tes que el, Humboldt, Vatter, Pritchaurt, Gallatin, Morton, Duponceau (2) y otros que han ilustrado la filología americana, la raza americana es una con
escasas variedades; y es muy digno de notarse que por
diferentes caminos todos han venido al mismo resul-
(1) El símbolo do la serpiente, Habana, traducción del Sr. García,
pág. 15. (2) Diipouceau se ha detenido en los caracteres gramaticales,

— 1H —

En lado.

los capítulos anteriores lie tenido ocasión

de citar áun á otras autoridades.
En cuanto á las lenguas, Duponceau les encontró

una misma forma gramatical, aunque variasen en las

palabras y nó se entendieran entre sí; Humboldt ha confirmado esa observación. Es verdad que ha sido

impugnada por algunos.

Efectivamente unos quieren que el idioma hebreo sea

el origen de los demás; otros

que .

el

sánscrito:

y

hay

quien divide el mundo en razas nobles y salvajes. Pol-

lo que hace al orbe antiguo, Azara no soló ha encon-

trado indudable la procedencia hebraica, sino que ha

descubierto referencias á ese idioma en las lenguas

americanas: por ejemplo, Jamaica, significa separada

del mar, pues iam es mar y loga separar, en hebreo, en lo que no hay mas diferencia que la g en lugar de la c; y lo mismo dice de Caracas según lo indique en el

capítulo III; y no es lo único, pues varias partes del
cuerpo humano y otros objetos son para él derivaciones hebreas (1). Su interesante y erudito trabajo se ocupa más de etimología que de formas gramaticales.

Mr. Chavé continuando los trabajos de llenan busca

también en el sánscrito el origen de las lenguas; y escribió un ensayo de etimología filosófica para desen-

volver su sistema (2) que precedió al anterior; pero mas1 expresamente sobre íormas en una obra en que se-pro-

puso demostrar que "Dos lenguas radicalmente distin-

tas, suponen necesariamente dos primitivas y variadas

organizaciones celébrales propias de nuestra especie."

El estudió las formas [3] de las lenguas indo-europeas.

y semíticas en las que encuentra elementos radicalmente diferentes, que llamó pronombres simples y sus derivados y verbos análogos. El hebreo no es más

para él que el sánscrito de las razas semíticas [4],

(1) Ditn &. La Laugue Primítive, 1853.
(2) Essai de Etimolocjie PhilosojpMque, 1 843, (3) Les Langues ct les Races, 1802. (A) Idem pag. 39.

— 125 —
Las formas polisintética y aglutinante, antes .enunciadas, vienen á caracterizar en un tercer grupo las lenguas americanas: Renán llama "las dos grandes razas nobles" á la ariana ó indo-europea y á la semítica ó siro-arábiga; y pueblos salvajés los demás, que no han podido encarnar como aquellos las palabras; cuyas
lenguas aparecen muy inferiores. Un discípulo y ad-
mirador de Renán, explicando la multitud de lenguas americanas, las desprecia por ser vagas, móviles, raras
é incoherentes "gritos discordantes."
Un escritor católico que se anuncia solo con sus
iniciales N. O. escribió y publicó en Monreal [Cana-
dá] una impugnación muy detenida, en que demuestra
grandes conocimientos [1] impugnando esos asertos, y hasta negando que sean aglutinantes las lenguas americanas; pero demostrando que tienen formas gramati-
cales muy notables. No acepta la aglutinación como
forma, porque dice que se debe á que suponen monosilábicas esas lenguas y simple superposición de silabas sus grandes palabras: el trae una de 32 como
ejemplo del algoquino [2].
Es muy común en las lengiias americanas, como se
ha observado en las Antillas mayores y menores, que las mujeres hablen una lengua distinta de la de los hombres: [3] son muchas las citas de Rivero, quien también se refiere á Azara: dice éste que los indios Albayas de Paraguay hasta varían de palabras, conforme sea ó no casada la persona que habla. El propio Rivero atribuye á todas las lenguas americanas de carácter polisintético que les permite con afijos dar á una palabra muchas significaciones.
Antes se ha hecho notar esa singularidad de que se hablen dos lenguas en un pais entre las familias, y se
(1) Jugement erronee ele Mr. Kniest llenan sur les Hnges sámagos por N. O. Monreal 1864.
(2) Idem, pág. 22. (3) Rivero, Antigüedades Peruanas, cap. Y.

— 120 —
ha atribuido á las guerras en que se destruían los hombres y se conservaban las mujeres; pero si esto se dijo respecto de las Antillas ¿será lo mismo en el resto de la América? ¡y lo que dice Azara de esas variedades de lenguas, conforme fuesen casadas ó no las interlo-
cutoras? En el antiguo mundo solo se recuerda que
entre los romanos juraban los hombres por Hércules (Mehercule) y las mujeres por Castor (Mecastor).
Voy á presentar algunos ejemplos deluso de aíijos
y formas gramaticales de los americanos. Nótanse coincidencias curiosas en el paralelo con las lenguas
del viejo mundo. No me parece tan grande el abismo
que separa, según Renán, á los que llama salvajes de las
variedades que califica de nobles; pero tampoco me alu-
cinan las etimologías. Las formas gramaticales mismas ofrecen admirables parecidos. El lingüista práctico N. O. ya citado al impugnar á Renán, y con otro propósito, pone tres formas hebreas enfrente de tres algonquinas que solo por la anteposición ó posposición de los pronombres difieren, siendo en la esencia extraordinaria la analogía que ofrecen hasta en los afijos.

SabaktaNI, me has abandonado NI, mi, yo
f

^ oo .

IadeKA, tu mano
<j

KA, de tí, ¿&j¡

RaqhelO, su pié
I

O,' de el,

j

Nlnaganik, me abandonas
(
KInindjata, tu mano
¡
Osit, su pié
\

NI, mi yo,

g -¿

~)

KA. de tí, J|-Í, >

O,

de

el ella^

§T
j

En la lengua galibí se distinguen las personas de

los verbos por solo la adición de una letra consonante

en. las

que

se

encuentra

la

Ar .

otra

vez

aunque

para

distinta persona. Ejemplo:

Yo hago, $-icassa,
M Tu haces, -i cassa ,
El hace, PJ-icassa.

— — 1.27

En donde se ve que las tres letras S. M. N, desig-

nan las personas fl).

En la lengua mosquito la adición es final y no se en-

cuentran esas letras consonantes radicales y sí como

excepción la sílaba man 6 ma en la segunda perso-

En na.

el verbo ser Jcaia,

tú

eres,

man,

Jcam.

En

los

verbos regulares las terminaciones son: ue, ma, a; pero

hay muchos irregulares y es tanta esa irregularidad, que en el mismo verbo citado Jcaia se encuentra que el

infinitivo es Jcaia-, han el pretérito perfecto; ¡cama el im-

perativo y sika el participio gerundio (2). Así es que la
sílaba ma que en las lenguas de origen sánscrito es el

primer elemento del yo personal, es la segunda perso-

na en mosquito y cuando es afijo terminal representa el

ne hebreo.
En la lengua mexicana se forman los verbos con

anteposiciones ó posposiciones de letras Ó sílabas: así

es que la letra o se antepone para los tiempos perfec-

A tos: o-nicciliuca, yo habia hecho.

veces se les pos-

pone una letra ó sílaba, d ó ya: yo hacia NicciJiuaya

para el futuro una ' s niceiJmag. Sin ocuparme de las

irregularidades del verbo, las personas se expresan

por afijos iniciales: 'Ni, ti, qui, aih ea, qui.

Yo hago,
Tú haces,
El hace,

A^-cchihua. T¿-cchihua. (tó-cchihua,

Nosotros hacemos,

2

7
¿-quiccihua,

Vosotros hacéis, ^4w¿¿-quiccihua.

Ellos hacen,

Qui-chihm. [3] '

El verbo que es en todas las lenguas el elemento

(1)

Gram.

galibí,

pág.

9 ;

que

precede al Dictionaire

Galibí.

Maison

"Rustique.

A (2) Anderson Gram. of thc Moskito <f- pág. 22.

(15) Guiñe de la conversatio % en trois langues por Pedro de Arenas.

(Trad. de Carlos Romey) pág 12.

— 128 —

que indica la acción parece más destinado á servir de

huella para calificar la elaboración de la palabra en las

diversas razas. Duponceau dice respecto de las lenguas

de los indios de los Estados Unidos: "El verbo es en

estos idiomas el jefe supremo del lenguaje: atrae á su

círculo mágico todas las demás partes del discurso y

las hace obrar, mover, sufrir y aun existir de la mane-

Un ra ó en la situación que le agrade.

sabio profesor

de los Estados Unidos lia considerado al verbo de los
indios como el Atlas que lleva el mundo en sus espal-

das [1]." Por los pocos ejemplos que he transcrito, el
carácter de las lenguas americanas es el mismo en todo el nuevo mundo y así lo dice también Duponceau. [2]
En los adjetivos varían las terminaciones en algu-

nas lenguas de que trae numerosos ejemplos Scool

kraft [3] respecto de los Estados Unidos es una la terminación si se califican seres animados; es otra si se

aplica á inanimados; y especialmente en izzi cuando son personales.
Y esa notable variedad que hace mudar de signifi-
cación la palabra por la adición ó mudanza de letra,
se advirtió muy de atrás en las lenguas de Centro

América: el Padre Xiinenes publicó un Tesoro de la lengua Quiche que se incluyó en extracto en la gramá-

tica de esa lengua, impresa por el abate Brasseur de

Bourbourg en que el sacerdote español, anticipándose

á contestar al desprecio de Renán, encomia la riqueza
de sus formas: "No es ni Babel, ni confusión, sino un

método tan regular que causa admiración á quien bien

lo considera. Pues juzgando todo el alfabeto, desde

A la

hasta la Z, van formando monosílabos, (no lo

cree así, sin embargo, el editor francés) ya de una, ya

de dos, ya de ninguna consonante, que es maravilla el ver tal orden, y que si alguna lengua puede decir que

(1) Mcmoire sur le sisteme grammatwále $\ pág, 19:?. (2) Idem pág. 429. ("3 ) The American IncUans. 1851 pág. 26.

— 129 —
es ordenada por el demonio como algunos han dicho, por ser enemigo de todo órden y consonancia." El Padre Ximenez reconoce irregularidades que supone
de fácil vencimiento.
La palabra polisintética de que tantas veces hemos usado ya, es de origen americano, y la ha aceptado Du-
ponceau, porque cree que expresa mejor que otras el carácter de una lengua, que abunda de palabras com-
puestas, formadas por la unión ó interposición de silabas
en apariencia insignificantes. Así como hay lenguas monosilábicas elipticas desnudas de formas, como el Chino; así como las hay polisilábicas, sintéticas, simétricas, con flexiones y desinencias, como el sánscrito: las lenguas que no presentan las formas últimamente expresadas como el mexicano, el algonquino, el iroqués, pertenecen á las que los americanos llaman polisin-
téticas. No pretende Duponceau negar que haya
puntos de contacto entre los tres grupos; y aunque al principio creyó que todas las lenguas americanas eran polisintéticas, luego se convenció de que no lo era la otomí. Demostróselo el mexicano D. Manuel Nájera: tenia éste 30 años de edad y temia á la autoridad de quien contaba 75, y era considerado como un maestro; pero le animó el mismo Duponceau y creyó
— — cumplir con su deber: "Hoc enim et mihi et meo Mé-
xico debeo" dijo y escribió su interesante memo-
ria (1). El sábio reconoció su error en cuanto á con-, siderar un carácter absoluto en la generalización y lo expresó en el prefacio de su obra (2).
Aun en el otomí, semejante en sus formas al chi-
no en muchos casos, sin que se pretenda suponer que se han tomado del uno ó del otro, se halla un rasgo
casi general en las otras lenguas americanas: la falta ó
carencia del verbo sustantivo ser, y el auxiliar haber. El mismo Nájera, al traducir una estrofa de Ana-

cí) pág. 32.
(2)

De Lingua Othomitorum Dissertatio (Phüadelphia. mdccccxxxv)
Véase en esta obra el cap. 2. Memoria, pág. 68 y siguientes.
9

— 130 —

creonte, se vio en la necesidad de reconocerlo prácti-
camente. La primera cosa que choca en el sistema
verbal americano es la omisión del verbo ser: no hay palabra que exprese el sé> abstracto: Daponceau lo
dice y lo demuestra con el exámen de lenguas de las dos grandes secciones del nuevo mundo. En el Galibí como en el Algonquino no hay palabra que expre-
• se el sustantivo ser ni el auxiliar haber, de las lenguas en que se tiene hasta por necesario (1). Los nombres suelen ser frases en las lenguas ame-
ricanas. Duponceau ofrece ejemplos de la lengua chi-
lena entre otras, tomadas de las obras de Molina. Hé

aquí uno.
Icluanclovin: Yo no deseo comer con él.
Se compone así: Jen lugar de inh comer; la n signo de la primera
persona singular del presente de indicativo puesta al fin de la palabra: el resto se forma de las voces significa-

tivas

siguientes:

duan,

desear;

cío y

lá
?

no; vi, él, h, forma verbal traspuesta

de la primera sílaba."
He dicho que una sola palabra se une á otras

muchas y representan distintas ideas, y de esto es buen ejemplo lo que llama Duponceau verbos circunstancia-
les. En la lengua chilena da el ejemplo.

Elun, dar.

JEluelen, dar en acción, ser donante.

Eluquen, dar más, demás.

Eluduamen, desear, dar.

Elullen, dar realmente, de buena fe.

Elumen, ir por dar, ir á dar.

Eluyaeni, ir dando. Clamon, tener ocasión de dar.

— (1) Essai déla grammaire G-áMM, pág. 11. ^ París, Í7M&\ Ya\ un texto
anterior escrito en español se dice que tiene el oLonii los rerbQS ser solamente
y ser alguna cosa: se tradujo é imprimió en francés en lt63 con el título Elcments de la gramairc o'thomi suivies d' nn vocaéulaire eomparé úUiúdií-
chinois, se tiraron pocos ejemplares y tengo uno.

— 131 —

Elupan, venir para dar, venir á dan Elupen, dudar si dará.

Elupran, dar sin razón, sin objeto.

Elupiin, pasar dando. Elunqiicn, dar en apariencia. Eluremim, dar inspiradamente.

Elulun, venir para dar.

Ehwalen, poder dar, tener medios de dar.

Elumeprem, ir para dar en vano.

El autor, observa Duponceau, agrega una etcétera.

Los semipronombres y pronombres que son necesarios, en la lengua mexicana v. g., para darse á entender, ocupan algunas páginas de la obra, tan rara como

apreciable, del padre Horacio Carochi (1). El llama

semipronombres los que entran en la composición co-
mo afijos de preposición, nombres, adverbios y verbos;
y pronombres los que tienen significación, propia: los ejemplos que pone son idénticos en las formas á los

chilenos, pero es singular que se componen, como se

llama, á los afijos y son verbos, preposiciones y adver-

bios: sea no primera persona (mió); plural ta (nuestro)

y la tercera i (suyo) y que esta tenga por plural in 6 mi, que hemos visto ántes que en chileno es la primera.

Es curiosísima la teoría que enseña el capítulo 4? del

Arte Mexicano en que se aprende prácticamente lo que

> es el carácter polisintético de las lenguas americanas,

A en especial los semipronombres conjagativos.

los

verbos circunstanciales de Duponceau hay que agregar

los impulsivos, apUcativos, reverenciales, frecuentativos,
y coligados: sin embargo, no hay tampoco en ese idio-
ma ni el sustantivo ser, ni el auxiliar haber.
Si los araguas ocuparon á Cuba vencedores ó ven-
cidos, si la lengua de ellos se mezcló con otra proceden-
te, si los tamos fueron anteriores como lo pretendían en Haití, no es dudoso que eran hermanos 6 como decían

(1) Arfe dr la Lengua Mexicana, (México 1645) pág. 10 y siguientes,
cap. 4?

— 132 —
guatiaos, del continente meridional. Como demuestro en la segunda parte de está obra, en el artículo ma-
guí ó arawack hoy mismo se encuentran palabras haitianas ó cubanas en la boca de los salvajes que fijan la varia ortografía con que las usamos en español. Podemos encontrar ejemplos de sus sencillas combinaciones que producían una verdadera riqueza en el habla. Los araguas desconocían los sonidos de la c y de la /• en la conjugación variaban la radical n del in-
finitivo en htm; al reflexivo lo terminaban en mina; la terminación kutkm era signo de hacer.
Vssakusim, lavar. VssuhussaJiun, ser lavado. VssuJeussunuua, lavarse. Vssukusmikutun, hacer lavar.
m La letra antepuesta al verbo le da sentido nega-
tivo, akutitn, comer; malmtim, no comer; ausika, amo;
máuéilcá, no amo [1]. En el gran diccionario de Larouse palabra Araivks
se dice que los principales caracteres de esa lengua
/ son la ausencia de la y la c, en esos sonidos y la casi
confusión de la r y la /. Fórmanse los sustantivos con afijos pronominales, sujetos áuna declinación rudimentaria cuyos casos principales son el dativo y ablativo que terminan en oumum y ouria. El plural se forma con las terminaciones nonti, enouti ó auti.
Esta lengua, según el mismo escritor, tiene analogía
en cuanto á los pronombres, con las lenguas de los caribes de las islas, y parece que posponen las preposicio-
nes como las lenguas aglutinantes. Dice que* existe una traducción de la Biblia en este idioma: yo solo he visto y tengo á la mano la d^ los Artos de Jos Após-
toles.
En el artículo caraiba, ántes citado, dice Larousse
que en los dialectos ó* lengua general de los caribes, se
(1) Diet. de Linguistique, pág. 384 art. caribes tamanaques.

— — 133
nota mucha semejanza con el italiano; que son armónicos en sus palabras que terminan en vocal: que los
sufijos oni, ani, eiini unidos á los verbos hacen los sustantivos; que el sufijo acá indica el instrumento; y ti
gh personas. Por esa razón abuciira significa el que
lleva una canoa; abu caraca, el timón; apara, matar;
aparu¿¿, el asesino.
Además de contundir la / y r como ya se lia dicho,
y es herencia de las personas poco educadas en Cuba, aun en el castellano, también confunden la b y la p, la c y la g, y aun otras: esa movilidad de sonidos es causa de que se diga Galinago, Calinago, Galibí, Caribe, siendo así calina, galina y caribe semejantes en los
conceptos.
Los idiomas americanos ofrecen el notable contraste de ser semejantes en las formas gramaticales, varia-
dísimas en sus vocabularios. Ya lo dije al hablar de
los diccionarios recojidos por Scoolkraít, pero es idén-
tico lo que pasa en las demás regiones de Colon.
Castelnau trae XXVII vocabularios indios; todos se
distinguen por la variedad. Apenas tienen mas puntos de analogía que la palabra taita, padre, en Guaraní, el Paraguay y algún otro país; la frecuente terminación en oto y el artículo gua con perseverancia
usado.
Como el P. Carochi respecto del mexicano [1], el P. Montoya [2] en el G uaraní habia llamado la aten-
ción sobre las formas singulares de las gramáticas americanas. El fundamento de esta lengua con sus partículas, decia, es que muchas de ellas por si no significan nada, pero compuestas con otras enteras ó par-
tidas, (pues muchos las cortan en composición) hacen voces significativas; á cuya causa no hay verbo fijo
(1) Explica el P. Carochi la pronunciación de la c dando otra á la k en la ortografía azteca.
(2) Tesoro para la inteligencia del Guaraní. Chrestomatliia d i Lingua Brazileira pelo D. E. Fereira Franca.
»

porque se componen de esas partículas ó nombres con otros: ut, a, eve, ó, ya, ña, pee." Pone en seguida los
ejemplos.
Pocos han negado hasta ahora el carácter polisintético á las lenguas americanas; y sólo uno, que sepamos, ha demostrado la singularidad de una monosilá-
bica. Además de los citados Sres. N. O. y Brasseur
de Bourbourg, se cuenta en esos pocos al honorable Kennedy, entre los que niegan la cualidad polisintética á las lenguas americanas; pero no lo han demostrado
como Nájera en cuanto al otomí.

Capítulo XII.
— Restos de los dialectos de Cuba, Haití, Jamaica, Borinquen y las Yucayas. Trabajos de restauración de Hafinesque sobre su gramática.
Moke ha dedicado un capítulo [1] de su bella His-
toria de los Pueblos Americanos, á los habitantes de las
Antillas mayores; y ha levantado un plano de la Amé-
rica antigua en que señala los límites de la "Raza Pa-
— cífica": esa región la componen las cuatro 'islas mayo-
res. Cree por su posición que fueron habitadas más
tarde que el continente, pero su aislamiento les proporcionó el que se conservasen y creciesen, á pesar de los sacudimientos sociales que las rodeaban, destru-
yendo y reemplazando otras nacionalidades. Su raza
debe ser anterior á las grandes emigraciones que inva-
dieron y trastornaron el continente indiano. Aunque originarios de la misma variedad primitiva del continente, parece que se separaron cuando aun era medio bárbaro el país. El jesuitasfíervás también cree que si proceden del Antiguo Mundo los americanos, cuando salieron de él aún no se usaba el hierro; fué en la edad de piedra, pues no se halla alusión á ese metal, más
— que en las tribus del Norte: solo cinco que consigno en
mis Antigüedades Americanas, las cuales mantuvieron
relaciones el siglo IX con los europeos que tuvieron
(!) Histtire des pcuples amcricains, cap. Ilpág. 15.

— - |36
establecimientos en Groenlandia. Moke conviene en
las cualidades superiores de la raza caribe en los términos que liemos visto.
Las tradiciones de las islas confirman la antigüedad de su residencia, pues se creían autoctones y que allí fué la cuna del género humano; su numerosa población al descubrirla Colon, pues Haití tenia para algunos un millón de habitantes, lo que es exagerado, indica una larga residencia; ésto se confirma aun reduciendo á 500.000 el número de las almas que le dio el testigo y observador Frederman.
Si este libro, uno de los mas recientes sobre la
materia, da una antigüedad muy remota á los antilla-
nos, ya Rafinesque en 1838, habia publicado una obra sobre filología y por distintos rumbos, aunque incompleta, llegó al propio resultado; pues creia que los haitianos y cubanos tenían un origen Pelásgico. El misino se admiraba de su aserción.
Deducia también que habia algún parentesco con
la lengua maya, en lo cual no me parece que tenia
razón: no da más prueba que el uso de la palabra maya; y la suposición de que macorix 6 macoriye es corrupción de maya-corix: en Cuba hay, y pudo advertirlo, Mayabeque, Mayarí y aun otras palabras; pero
si eso fuera bastante yo diría que los antillanos descienden de Italia, porque ella tenia el mes de Mayo, llaman maiale al cerdo; tienen á malo árbol adornado de flores; usan el adverbio maisí, cierto que sí, que es literalmente nuestra punta de Maisí. Podria observar que eran vascuences, advirtiendo que la voz mais ó maíz en lengua éuscara significa grano suelto, libre; que chichia aunque allá significa pedazo pequeño, es nuestra chicha, pues los indios mascaban el maiz para prepararla; que canib, es cuchilla, y por lo mismo que herían y mataban los indios flecheros se llaman caribes, aunque ni conocían el metal que compone el instrumento que les daba nombre. Todo esto es mas fundado que lo que trae Eafinesque sobre el parentesco

— 137 —
de la lengua maya: juegos de palabras que tienen que
ser arbitrarios.
Y no obstante lo que en esencia, digo sobre el vas-
cuence y lo que escribí en el Faro Industrial de la Habana, de 11 de Octubre de 1849, sobre la palabra niaiz, el señor Kennedy, entusiasta cultivador del vas-
cuence, lo encontraba muy semejante al yucateco; y Mr. Maury citado por Michel (1) dice: "La lengua
éuscara parece ser el eslabón que liga á la familia ugrotártara con la lengua americano, y lo que ésto confir-
ma es la identidad en las especia ¡uíades del vasco y de
algunos idiomas que se hablan en el Norte de América á la extremidad de Kamtchatka, desde Hungría hasta el Japón." Antes expone el sistema de declinaciones por las postposiciones, en. las conjugaciones r la extrema analogía del verbo que les son comunes.
La procedencia Pelásgica no es tampoco indiscuti-
ble: podría quedarse en los guanches, pues si se reflexiona bien, siendo los pelasgos anteriores á los griegos é italianos, á ellos podrían referirse las semejanzas
notadas. En cuanto á las otras lenguas americanas sí
tiene que haber analogías principalmente con las her-
manas araguacay sus afines hasta los taos de Tucuman
y áun de la Patagonia. Formula el tanto por ciento de esas analogías Raíinesque, asegurando que es de un 70 por ciento con los araguas, que es como llama á esa nación, y 56 por 100 los cairi. Es mucho menos la proporción con otras naciones.
Como resultado de los estudios filológicos y fonoló-
gicos deduce que en la lengua taina hay la huella de
cuarenta y cuatro nacionalidades. No me parecen
indiscutibles ni aceptables muchas de esas huellas,
sino por el contrario, violentas unas, arbitrarias otras,
si se exceptúan las varias que se refieren á la América Meridional. Las semejanzas casuales de la formación
(1J Le Pais Vasque, pág. 11.

— 138 —
de las cuarenta y cuatro palabras antillanas con otras muchas, no es suficiente prueba de una procedencia
singular de una familia humana: no me parecen decisivas las comparaciones, mucho ménos cuando ni es á veces aceptable la ortografía que se adopta. La expli-
cación filosófica de ciertas analogías, especialmente en las formas gramaticales, la indica el ilustre autor del Cosmos, por la aplicación de unas mismas facultades de seres de la propia especie (1) á los diferentes objetos
del mundo físico: en lo que los lingüistas modernos
tundan los grupos de las lenguas monosilábicas, sintéticas! y los americanistas las polisintéticas.
De ninguna lengua de las extinguidas hay más
nombres que de la antillana; pero las frases más exten-
sas que se conservan, las tenemos en las obras de Pe-
dro Mártir de Anglería. En cuanto al areito de Ana-
caona que he copiado en capítulo anterior y cuya música se ha colocado en otra parte de este trabajo, no es todo lo auténtico que era de desearse: fué facilitado á Scoolkraft por el Reverendo Hamilton Pierson [2] quien lo obtuvo de Guillermo J. Simone, de Port-auPrince; era éste vecino de Charleston, aunque residió
mucho tiempo en Haití. En lo que hace á la música, dice
Pierson que es superior á la de las tribus americanas de los Estados Unidos; pero D. Joaquín Pérez, domicano, en sus Fantasías indígenas, [1877], copia la parte de una tradición que se conserva referente á ese areito, en que puede haber semejanza y la diferencia es de explicarse por la de la ortografía de las dos partes francesa y española: bombe [española] bombai
[francesa]. He oido pronunciar á dominicanos gombe.
Lo que cito del Sr. Pérez es un fragmento:
Igi aya bombé
(1) La unidad humana es defendida por Humboldt y otros sabios alemanes: véase la introducción del Cosmos por Diaz Quintero
(2) Segunda parte pág. 309 de la Información.

— 139 —
Uno de los elementos más repetidos del haitiano,
ya lo indicó Pedro Mártir de Anglería, qne era el artículo (jua que entra en la composición de las palabras.
^Tiene significación propia: este, esta, esto, comí) los
demostrativos; otros se hallan en la composición que parecen relativos ó indicativos de los primeros, son afijos i, M, hin, ni, n, zi, (si), li, etc. También figuran como artículos en composición ó prefijos las letras o y a; aquella significa semejanza, comparación; ésta es in-
dicio de posesión, el genitivo castellano, lo mismo que de. Dedúcese, pues, que gua no se traduce el en español y que este artículo es el i indiano en los demás ejemplos puestos ántes. El artículo o equivale á como
en el sentido puro que adjetiva al sustantivo: por ejem-
plo siba, piedra; sibao, pedregoso.
Demuestra su narración el citado escritor con los siguientes ejemplos de artículos.

Gua-yaba

Esta yaba [fruta].

Grua-má

Este grande.

Gua-tiaos . Estos hermanos.

Ma-sa-gua. . . Gran plano igual.

Bala-gua L-gua-na

Mar igual, océano.
(
La iguana, lagarto.

Ni-taino

El bueno, el noble.

Mi-taino

Superior, noble.

Si-ani

Esposa, mujer casada [Eyeri]

Hin-quali

Los hijos.

Siba-o

Pedregoso, roquero.

A-na

De la flor, del centro.

A-boria.
A-ma

Del trabajo.
De lo grande, agua.

A-reito

De baile, del canto.

De los ejemplos he suprimido el de A-maca, por-
que se escribe con h y se conserva en los campos de Cuba la aspiración que han respetado los europeos
escribiendo hamaca. Parece que esos artículos ser-

— 140 —
viau para suplir las desinencias en las declinaciones;
como en otras muchas lenguas aún europeas.
Parécele á Rafinesque que los femeninos se formaban convirtiendo la o en a como en español é italiano' taino, taina, bueno, buena; hito, hita, hombre ó mujer.
En la dificultad de tener datos fijos sobre los géneros
de los nombres, se supon san masculinos los termina-
dos en i, s, n, u, I, y quizás neutros algunos.
La duplicación de una sílaba indica amplitud como
ju las lenguas orientales: bi, vida; bibi, madre, y mujer casada en los dialectos. Ba, habitación; baba, padre
Ma [Rafinesque usa de la b 6 la v, en esta palabra].
grande y mamá, madre. Jau [escrito por los cronistas xaii\ es torta y jaujau [xauxaií] torta grande, refiriéndose al casabe. Se conserva plurales en s y en i como
He el español ó el italiano; taino, talni, hito, hitos.
hecho sobre esto una ligera observación: hay palabras que en singular acaban en i como semi, y el plural en es, semes; cazabe en plural cazabi. Casaba, dice el Dr. Fermín y otros, pero cúidese de la diferente pronunciación de las vocales por los que las escri-
ben, jE7, hijo; ili, hijos; dulio, asiento; duhos, asien-
tos. En el dialecto eyeri muchos plurales terminan en
am; eyeri, hombre; eyerium; inaru, mujer; inarum,
mujeres.
Los adjetivos se ponen unas veces antes y otras después de los sustantivos:

Hai-tí
Ana-caona Buhui-tihu

Tierra alta.
De flor de oro.
Sacerdote.

Ejemplos de posición inversa:

Bo-hito

Anciano hombre, sacerdote.

Yaya-el

Hijo tierra.

N-abor-ias . . . Los obreros, trabajadores.

—

_ 141 —

Fórnianse algunos adjetivos con el afijo o: siba, piedra, roca; siba-o, pedregoso, roquero; siba-y-o mon-

tana pedregosa. Turey, el cielo; turey-gua, celeste, celestial. Buhos, riqueza. Buihsi, ricamente ó ri-

queza.

Los superlativos se forman rjor la duplicación de la

muy sílaba: na, viejo, uaua,

viejo. El fruto co; coco,

muy fructífero ó fructuoso y es la nuez de una palma.

El afijo ma, amplifica la significación de la palabra.

Los pronombres son á su parecer muy sencillos:

Mi, m, primera persona en significación de yo, me,

mi, mió.

Ahia

¿será

lo

mismo

que

5
nuestro !

Ti, t, segunda persona tú, vuestro, tuyo, tuya.

Le, l, tercera persona él, este, eso, esa.

La forma de los plurales es desconocida ó dudosa,

acaso por inflexiones: la mayor parte de estos pronom-

bres son italiano puro para el escritor inglés, y pudo añadir y español revuelto.
Poco ó nada dice, que se sabe del verbo: las raras

muestras que ofreció del verbo ser demuestran que

seria tan irregular como el inglés.

Ei, ser; tei, ser tú; bei, siendo. * Beira, existencia; daea (¿lacha) yo soy.
El, el es; si (zi) este es, esto es.
Para mí ese verbo lo han creado las traducciones. Los españoles abusaban del sustantivo ser; cuando las
mujeres casadas decían en ciertas circunstancias: exforzada! exforzada! hubo quien agregara 4 'como si dijera soy para mucho."

Encuéntrase el verbo confundido y mezclado en toda lengua polisintética, esto se ve en el análisis del
verbo gua-roco-el como lo verifica Rafinesque, para ha
llar que el es la espresion del tu en tercera persona: guaroco-el que traducimos nosotros conocemos es; suponiendo que roco sea conocer yo traduciría: esto- conocerhijo y en español este es consecuencia, es hijo de aquello, pero el verbo sustantivo es nuestro; la exige la índole

— 142 —
de la lengua. En algunas lenguas antiguas y en todas
las americanas es intraducibie el ego sum qui sam: se necesita un rodeo y el uso de otras palabras y artificios
gramaticales.
m Como en otras lenguas la antepuesta al verbo
le dá un sentido negativo: macábuca no me importa; de
manera que acalca debe significar lo contrario aunque no se haya ocurrido á nuestro guia.
Pedro Mártir ha conservado el siguiente fragmento que copia el filólogo, aunque con algún error que salvaré con presencia del original latino, pues parece que
lo tomó de la traducción italiana. Lo haré para dar una idea de la sintáxis india mucho más análoga á los neolatinos, á su juicio que á la anglosajona. Como en
su obra latina Pedro Mártir acentuó las palabras, pondré' acentos y rectificaré la ortografía. Conviene que se sepa que se trata de un diálogo entre marido y mujer: de que resulta un milagro; ó dos; mejor dicho, en que
se muestra el espíritu de la época. Exigia el marido á la mujer lo que ésta negaba por la santidad del lugar.
Empieza la mujer:

ITALIANO.

I Teítoca, teítoca. quieto, quieto, tacita.

Téquita

mucho

molto.

Gynato

... airado

trato.

Guamequína . . el Señor

Gran mime.

1 Guaibá

anda

, - val.

Oynato

airado

trato.

Macabuca

no importa . . . non curo.

Guamequína . . el Señor ..... Gran nump.

3 Aborta

. . sierva

serva.

Daca (dacha) . soy yo

sonó.

EJEMPLOS DE COMPOSICIONES DE LAS PALABRAS

Ca-sa-bi, pan: ca-sa-bi, suelo, fruto, vida.

— — 143 *

Manatí, animal de ese nombre; Ma-na-tí, gran-

casa-alta.

Turey, cielo; T-ur-ey, tu-luz-existe.

Areiti, canto, ritos; a-rei-tí, de-ritos-alto.

Naniqui, espíritus; na-ni-qui, cosa-activa. Maroyo, la luna; ma-ro-yo, grande—amable-

mente. Cuenta Rafinesque setenta y cuatro radicales que
figuran en la composición de las palabras: A, de, como, semejante.

Ac, santo, sagrado, religioso.
Am, agua, raiz; lleno.
An, masculino, pueblo, gente.

At, primero, único, solo.

Ba, padres, mayores, morada.

Bal, mar, onda, flotante, habitación. Ban, viento, aire.

Bao, música, lira, instrumento.

Bal, paliza, juego, entretenimiento, bolo ó pe-

lota.
Bem, segundo, doble, gemelo, mente.

dos,

inmediata-

Bí, vida, mujer casada.

Boa, habitación casa. Boy, trabajo, obra, vasallo, servicio.

Ga, tierra, suelo, terreno, seco.

Can, pez, malo, veloz ó aceleradamente.

Chi, activo, espíritu, obra, vivo, viviente.
Chom, cálido, caliente, seco.

Chuc, tornarse, agravar, prender.

Co, suelo, fruto, fuente, ¿perro! hilo.

Coai, alegria, delicia, felicidad.

Cu, capilla? altar!—corazón, fuego, todo

Cus, gusano, rastreando.

Bi, actual, dia, hora.
Buh, ricos, riqueza, tesoro, propiedad.

El, existencia ¿ser?
El, hijo, tribu, muchacho, ¡él es?

— 144 —
Furf opaco, oscuro, cercado, furia (1)
Gia, pájaro, ave, volante.
Gua, tal, este, aquello, estos, «sos. Guey, cascara, concha, hueco, cerrado. Ha, sí, cierto, seguro. Hi, el, indicación, aquí. Hio, casa, choza. Huib, cabeza. /, señal de vida, acción. Iof Dios, tipo de la vida. In, mujer, femenino. It, hombre, masculino jfe (s), ojos, mirada,
L\ Li, este, el, esto, etc., á veces Y. Ma, grande, aumento, ancho: madre, agua. Mas, alimento, comer etc. Mi, m, mi, mió.
Na, cosa, flor, lagarto, propuesto. No, 11, tu cosa, mi cosa. No, noa, bote, navegación, ¿noble?
0, igual semejante, pariente. Ob, cobre, amarillo, Op, muerte.
— Pu, leña, purpureo.
Ra, ¿rey? ¿real? rito, evidencia, procedencia. Mi, masculino, pueblo hombres.
Bis, rojo.
JRo, amor querer.
Sor, poniente, tarde, pasado, lejos. Tdb, tubo, pino: Tai, tiao, hermano, amigo, bueno. Ti, levantado alto, eminente. Toa, pecho, leche (2).

(1) Aunque me propongo discutir las dudas que se ine ofrecen, mas

adelante, me anticipo á decir que Fur y Furidi y cuantas palabras se escri-

ben con /no son antillanas de los tainos: aquí es visible la sustitución de/

por h; acaso en lugar de la Tde Turey.

Y (*2 )

rana, que lo dicen los cronistas

— 145 —
Toe, restar, paz, quietud. Va, viejo, anciano(l), cuba, hueco, origen. Var, guerra; guerrero.
Xan, torta, cocida al horno, pan.
Xí, fuerte; picante, pimiento. Yar, fin, postrero, respiradero. Yu, blanco, claro Za, (2) fruto, copioso yerba.
Zem, ángel, deidad, ídolo.
Zibj piedra, roca,
ZiCj rey, gobernador [régulo].
En su oportunidad se discutirán en pormenor las for-
mas de las palabras que se conservan; las que han adoptado los colonos y sus descendientes y aun en Europa; pronto daremos principio á la segunda parte de esta
obra.
(1) Creo que es ha ó na, como lapalabra siguiente es indudablemente bar. (2) Con s como las siguientes.
10

— 146 —

Capítulo XIII.

Restos materiales de la época primitiva de Chiba y las demás Antillas y Yucayas. (1)

Mr. Edgar La Selve (de Port au Prince) ha publicado en Les Archives de laSocieté Americaine de Fran-
ee (2) un artículo titulado Haití antes de Colon, que exajerado por el amor pátrio del autor, aún cree que han quedado recuerdos sobre el progreso intelectual del país de más importancia de la que tienen para los demás: cita al señor de la Borde, encomiando la hospitalidad, la falta de ambición, de avaricia, del fraude, de las blasfemias y mentiras; la sinceridad de los cari-
bes.
"Haití, dice, está cubierto de poblaciones agrupa-
das que le hicieron dar el nombre de Bohío. Depósitos aglomerados de piedras, mudos restos de grosera escultura son monumentos anónimos; vestigios de los primitivos habitantes haitianos. Entre esas esculturas sus semis (escribe zemis) se ven aún con los ojos azorados; teniendo una azagaya en una mano en actitud de lanzarla y haciendo señas con la otra."
"Alonso de Ojeda, el vencedor de Caonabo (escribe Kaonabo) y Nicolás de Ovando (1504) (3) de Anacaona y Cotubama iniciaron una guerra que terminó á los

(1) Parte de este capítulo lo he publicado en Xueva York, en The

Magazine of American Hístery.

(2)

1874 á 1875 pág.

357 1.

1( .»

(3) Oviedo lib. III, cap. I.

trece años, con la de Enrique en que concluyó la joven
civilización indiana."
"Sobre estos territorios que corresponden á Ma-
gua, Marien, Higuey, Maguaría brilló la Quisqueya caribe; los semis pronunciaban sus oráculos, los hutías, los interpretaban; Huoio-u, el de los relámpagos deslumbradores, se lanzaba de las cavernas sagradas, criptos tallados en la roca, rodeados de grandes murallas, que encontramos todavía, pero desaparecen en el cielo ó Turey (escribe Thurey). Espiando la salida de la blonda luna, los pueblos salian en tropel de sus cabanas exclamando: nouiin! nouun! El poderoso cacique Guacanagari bogaba en su canoa sobre el Hatibonico desafiando á Coiwoumou, tan potente como MicJiabou, el génio de las Aguas, el semejante en lo terrible á Adamastor, el Huracán génio de las tempestades. Allí
los siguayos (escribe ciguayos) ejercian sus hostilida-
des sobre todos, y Guarionex reinaba en la vega, la be-
lla, más que la de Granada que los conquistadores llamaban la real"
"A la sombra de sus mameyes, con sus frutos de
ambrosía, tenían sus letrados y cultivaban la poesía. Las artes de los casiques tenian sus cantores, los sambas; la mujer cacique Anacaona (flor de oro) (1) hermana de Bohequio, esposa de Kaonabo, hija de Xaragua, unida ála Ataguana por el matrimonio, debia ménos á su nacimiento y á su rango que á su talento poético, su
celebridad y su influencia sobre los guerreros. Una
de sus composiciones ha llegado hasta nuestros dias; y encontramos en ella el perfume de las odas de Tirteoy de los cantares de Bertrand de Born." (2)
Mitigando el entusiasmo del escritor haitiano me ocuparé de todos los recuerdos antillanos y lucayos. La
(1) Vé.» se ''Anacaona" en el Annuaire du Comité cV Archeologíe Ame-
ricaine t. 1. pág. 170. (2) Hist. des casiques d' Haití, por E. Ñau. Port au Prince; 1835.
Hist. de la Lit. Haitian p. Edgar La Selve. Port au Prince 1874.

;

— 148 ~
dilatada excursión que hemos hecho demuestra que como dice Rafinesque: "Asia es la tierra de las fábulas; Africa la de los mónstruos; América la de los sistemas." (1) Si por la filología y la historia se ha discutido, dudado y vacilado sobre esos sistemas respecto
de los orígenes americanos; las ciencias naturales, los
estudios paleontológicos vienen á terciar en el debate,
presentando restos materiales, fósiles humanos en toda la America, que hacen suponer sino anterior, contemporáneo al hombre americano de todos los demás. Este capítulo reasumirá lo que existe en complexo de la época en que los europeos descubrieron las Antillas y las huellas preadamíticas, sin perjuicio de más pormenores en los artículos especiales de la segunda parte.
Los túmulos ó superconstrucciones de diferentes formas, que en toda la América existen, están en las Antillas reproducidos por lo que en Cuba se llamaron Caneyes de los muertos.
La palabra Caney pertenece al idioma de los indios de las Antillas mayores, y por consiguiente, al que hablaron los cubanos á quienes llamó Siboneyes el venerable obispo Las Casas: significa habitación cónica y por extensión se aplicó en el Oriente y en otros lugares más sinuosos: caneyes son en el terreno ciertas eleva-

(•1) Singular pensamiento es hablar de letrados 6 literatos cuando el psís no tenía letras ni signos gráficos qne las suplieran: pero si Haití no Iok

tenía, el ya tantas veces citado Rafinesque en carta dirigida á Mr. Champo-

Ilion sobre los Sistemas gráficos de América y los glifos de Otolum 6 Pa-

lenque en la América Central, le decia: "Según mis investigaciones

se

oueden clasificar en 12 series de lo simple a lo compuesto, los medios de fijar

el pensamiento en América: I a símbolos ó glifos délos toltecas, aztecas, etc.:

2a símbolos abreviados representando objetos; 3a quipos como los peruanos;

4 a Wampums de conchas y cuentas ensartadas; 5a caracteres rúnicos seme-

jantes á los celtas, etc.; 6a marcas y signos simbólicos usados por los Talegas, Natchez y otras tribus del ÍTorte y de México; 7 a símbolos alfabéticos

explicando sílabas y cornisas como se vé en Otolum, la Tebas Americana;

8 a grupos de símbolos y parábolas como se vé eu los monumentos Mayas etc. 9a series de letras que expresan sílabas dispuestas en líneas como los Clero-

Mes; 10a alfabetos semejantes en su uso á los de Asia y Europa que se ven en inscripciones de las dos Américas; 11 a los signos en medallas, monedas,

etc., introducidos por los otros pueblos de las demás partes del mundo;

12 : .';

sistema numérico de signos gráficos parecidos á los del continente occi-

dental."

— 149 —

ciónos que afectan la figura de conos truncados: cane-

yes de rio las sinuosidades que á vista de pájaro

.señalan curvas análogas y aún no falta algún pun-
to ú orilla del rnar que lleva ese nombre, como el que

sirvió para el primitivo puerto comercial de Santi Spi-

ritus en el mar del Sur. Por lo mismo el caney ele los

muertos no expresa aglomeración de cadáveres ó ce-

menterio, sino algo parecido á lo que en los Estados

Unidos se llama Mount, y en castellano sería terraplén

ó túmulo, construcción sobre el terreno; destinado á se-

pulturas, el caney es cuando de terreno se trata, una

No elevación artificial, obra del hombre.

es el teocalll

mejicano, que á tanto no llegaron los indios buenos, los

pacíficos y mansos moradores genuinos de Cuba; pero

ofrecen de los pocos restos que en Cuba quedaron del

tránsito de los seres que nos han precedido en la his-

toria; y digo que quedaban, porque van desapareciendo con grandísima rapidez.

Publicaba la Real Sociedad Económica de la Ha-

bana sus Memorias [1844] cuando los periódicos de

Puerto Príncipe dieron la noticia de la existencia de

esqueletos, fósiles humanos, lo que entóneos era cosa

poco importante. Hay en Cuba muchos depósitos de

osamentas humanas no sólo en caneyes, sino en las nu-

merosas cuevas que los conservan: allí están revueltos

los restos de negros simarrones, de indios que en ellas

se refugiaron y perecieron déla peste de la viruela ó por huir del trabajo que les hacian cometer el crimen del

suicidio. Los negros especialmente los minas; los asiá-

ticos ó chinos han ocurrido en nuestros dias á ese re-

medio supremo de poner termino á los sufrimientos de

la servidumbre. La noticia camagüeyana no era una no-

vedad: las Memorias las reprodujeron: la existencia de

esqueletos fósiles era considerada como común: la pa-

labra fósil era para los más equivalente á cosa oculta,

enterados de la etimología de ella: fósilis. Los hombres

de la ciencia como D. Andrés del Rio, aplicaban el sistema de Borrelio k la mineralogía entera con el nom-

— 150 —

bre de Orlctonocia ó "Conocimiento de los fósiles."
A nadie ocurrió que la geologia que por sus órga-
nos más respetables, Cuvier y Lyell, combatía entonces á los preadamistas iba á abandonar el más determinado de sus asertos, consistente en que era el hom-
bre de los últimos séres que aparecieron en la creación
en las capas de las formaciones de la tierra. Pero
veamos lo especial del descrubrimiento cubano.
No se encontrará quien no haya oido hablar en
Cuba, Santo Domingo y Puerto Rico de los depósitos
de osamentas, cadáveres en cuevas y caneyes de los
muertos que la tradición enlaza con los indios. "Ha
muchos años, decian los periódicos citados que habíamos oido hablar de los que se encuentran en la juris-
dicción (Puerto Príncipe). (1) Dio la noticia don Bernabé Mola, que la adquirió de su compatriota don Francisco Antonio de Agramonte: ámbos inteligentes
y ámbos interesados en el estudio y progreso del país. La pintura que hicieron de los terrenos es semejante á

la que trazaron los que hablan de los esqueletos halla-
dos en la isla de Guadalupe, deque luego me ocuparé.
"El punto en que existe ese que llamaríamos cemen-

terio, dicen, en que reposan los mencionados esquele-

tos, está en la costa Sur, inmediato á la batería de Santa María Casimba [2] y estero ó sitio llamado por este motivo de ¡os caneyes puesto que se ven por allí diseminados varios de estos sepulcros de forma cónica bas-

tante achatada y presentando vistas de perfil la aber-
tura de sus ángulos muy obtusa. El rumbo del lugar

mencionado

es el O. S. O. (de Puerto Príncipe) y

con más exactitud un cuarto más para el O. franco,

como á 1G leguas provinciales ó cubanas (de 5000 va-

(1) Memorias de la Sociedad Económica, pág. 457, núm. 1U2 año 1^44. (2) Casimba es un hueco en las rocas, en la tierra ó árbol en donde se
deposita el agua: los marinos españoles la escriben con c. Me parece voz in-
dígena y se encuentra en la lengua general del Brasil, bien que sólo aplicada á los depósitos de aguas de las rocas en las costas, pero no se conserva en la pronunciación Jo mismo que en ceiba, ciba, cibao, etc.

— 151-

ras) en línea recta." Se atribuye el hallazgo á ser ba-

jas y anegadizas las costas del Sur en especial la de Vertientes y por el curso de los siglos han sido invadidos por el mar: "así 1q demuestra el hallazgo de los

esqueletos á que vamos contraidos, pues sólo puede

vérseles y observárseles miéntras permanece baja la

marea, que queda en seco el expresado Cementerio.

Descúbrense en él como incrustados en el fondo duro,

varios esqueletos al parecer de los dos sexos y de ni-

ños, pues los de éstos se encuentran colocados entre

las piernas de los que parecen de mujeres. La alta

talla de los esqueletos nos hace presumir sean de raza

india,

extinguida casi totalmente."

Tampoco era nuevo el supuesto de que en las An-
tillas habia esos depósitos en la misma forma. En las

playas de la isla de Guadalupe se habian encontrado,

incrustados en dura roca caliza esqueletos humanos;

de ellos habla Zim me riñan n negándoles el verdadero

A carácter de fósiles. (1)

primera vista era decisivo

el encuentro de un fósil humano; pero se tuvo por cier-

to que la materia aluvial y otros objetos recientes que

allí se hallaron hacia creer que no pasaban de algunos

centenares de anos: se realizó la sospecha de Zimmer-

mann y aún hubo quien explicó los esqueletos dicien-

do que eran restos de una batalla allí dada entre cari-

oes y calibies en 1710,

Aquellos esqueletos no indicaban pues una época más

alta que el diluvio de Moisés: la geología apoyábala Biblia

y la filología venía á buscar análogos argumentos: Joh-

nes, dos años después escribía sobre esto una obra (2).
La obra principia invocando á Cuvier y á Lyell en la

Teoría de la Tierra del primero y Geología del segundo. El sábio Sheuchzer habia publicado desde el si-

glo pasado una copiosa série de restos fósiles, que 11a-

(1) Ilitcncock, Elemcntary Geology, pág. 100 (1841).
(2) Philological Proofoftho original uuity and recent origin oí" the
Man (1846).

ma del diluvio, en la expandida Pliislca Sacra, y obras
especiales sobre la misma materia: al hacerlo extrañó que fuesen tan escasos los restos humanos de que sólo había encontrado dos vértebras en negrecidas y una gran porción de un esqueleto (1). Tengo á la vista la lámina que los representa, excelente por su ejecución en dibujo y grabado, como todas las de la obra ante las cuales de poco tienen que envanecerse los artistas actuales. Creyó el ilustre medico y sábio profesor, que allí estaba ^metrificado casi todo el espinazo y parte de un cráneo h unían o; pero Cu vier ha demostrado que era ¡una salamandra! Hasta una parte del hígado pareció fosilificado al sábio antiguo maestro. El homo Diluvii
testiSj ante cuyos restos hizo patéticas reflexiones el piadoso Scheuchzer, era un gran lagarto. Los que en
1844 eran preadamitas lo serían por intuición pro fótica, por principios teóricos, como Voltaire y Barthelemy
que precedieron á Niebourg y Mommsen en criticar las fábulas históricas; como Zimmermanu que se anticipó,
a priori, sobre los descubrimientos paleontológicos.
Los esqueletos de Guadalupe, que eran dos, se remi-
tieron á los museos de Europa. No se ignoraba el
descubrimiento en Cuba en 1844, pues lo cita el articulista de que he tomado los párrafos ántes copiados,
aún supuso que el órden de su enterramiento le au-
torizaba para-conjeturar la existencia entre ella (la ra-
za extinguida) de alguna práctica bárbara, como los que ha observado en otras partes."
Pero esos huesos indianos y otros recuerdos, aparecen no sólo en caneyes sino en las cuevas. Mi amigo don Andrés Stanislas los encontró en Puerto Eico y
me habló de ellos várias veces; los hay en las demás
islas. Los Estados Unidos están llenos de obras con datos geológicos en los cuales halla la ciencia actual paleontológicas decisiones para la destrucción de errores antiguos. Cárlos Lyell . el más respetable cam-
(1 ) Phisique Sacrée, t 1?, lámina XCIX.

— 153 —
peón de la doctrina de ia reciente aparición del" hombre en la tierra, ha reconocido que un esqueleto que se ha encontrado en el Delta del Mississipí, destraía su teoría. Calcula el Dr. Douler que tenía 50,000 [1]
años.
MountJolliet es [2] un gigantesco caney en sus for-
mas hasta en su achatamiento superior. En Cuba se
ha demostrado la existencia del hombre fósil también por la iniciativa del sabio naturalista don Felipe Poey,
sobre muestras recogidas por el incansable explorador
de Cuba don Miguel Rodríguez Ferrer, de que tenemos que ocuparnos. El hombre prcadamita ha venido á demostrar un hecho, que el llamado mundo antiguo no fue poblado primero que America; y que Cuba es una parte de ese mundo primitivo, cosa que los alemanes sostienen con científicas razones.
Las cavernas de las Antillas, como se dice antes, han conservado muchos restos.de los indígenas y aún en las Bahamas se han encontrado huellas de que al-
gunas veces sirvieron de habitación á los naturales dates y después de la llegada de los españoles. Alguien ha negado la posibilidad de que pudieran ser habitadas; pero es que no las han visitado. Las inmensas cuevas de Cotilla, Chepa-Lopez, muchas otras de Cuba son palacios, cuyas gigantescas arquerías ocultan
senderos y habitaciones no del todo exploradas. La
mitología de los indios buenos, los Tainos, suponen que el sol, la luna, salieron de la cueva de Jobaba, y después de su diluvio toda la humanidad vivió en cuevas en Haití que aún se señalan allí. Respecto de las Bahamas, hermanas etnológicas de las grandes Antillas, ha creido Mr. Eduardo Palmer [The American Natiiralist. pág. 248 vol. 9] "que muchas cuevas sino han sido habitadas siempre, las ocuparon temporalmente, pues se han encontrado en ellas á menudo,

V (1) Le Hon, Homme fossile, púg. 20.

7% (2) Pricst. American Antiquities, pág.

[fig. i*]

objetos de su uso." En Nasau se conservaba en el mu-
seo un objeto hallado en una cueva de las Bahamas, con esta moderna inscripción: "Indian idol or stool": es de madera y aunque tiene esculpida una cara humana, es más bien un utensilio doméstico que un semi. Mr. Palmer cree que es un molino ó mortero: se parece á los llamados metates en Méjico, que son de piedra: pero participa de la batea, que es de madera en todas las Antillas; los que usaban como pasadores los cubanos eran de piedra. Se calcula al utensilio de Nasau sobre 300 años de duración. Esos restos son de la edad de piedra.
Los osarios son restos de la misma época casi siempre; de hombres y animales perdonados de una total destrucción para que sirvan de discusión á los
geólogos. Hay también restos preadamitas y son raros.
Para la ciencia hoy tienen mas interés estos datos que
los groseros objetos de su industria. En Cuba hay mu-
chos osarios en sus cuevas: allí donde no penetran los murciélagos, que cubren con sus excrementos el pavimento por inmensas capas de guano, se ven á menudo. ¿A qué época, á que raza pertenecen?
Alguna muestra ha ocupado la atención de los sábios. D. Felipe Poey ya lo he citado, (Repertorio Físico Natural de la isla de Cuba, t. 1?, pág. 150) califica de caribe el cráneo fósil que le presentó el Sr. Rodríguez Ferrer, por la presión del cráneo aunque "subsisten dudas de que los caribes se aplastaban el cráneo con unos aparatos." Pero los caribes no solos, sino otros indios de Cuba, se aplastaban la cabeza, según Herrera que cita á Oviedo [lib. cxv.] bien que los cubanos lo hacian de diferente modo: y se les endurecía tanto el cráneo, que una espada con frecuencia se amellaba ó saltaba al herirle. Labat (Nouveau Voyage aux Mes oV Ameriqiie, pág. 94, t. %) dice como testigo que los caribes les seguian aplastando el cráneo á sus hijos re-
cien nacidos.
La costumbre de desfigurar las cabezas se practi-

caba por los indios y se ha conservado hasta nuestros dias sin exceptuar á las mujeres: The Fiat Headed
Woman que se exhibe en una obra reciente [The incilized Haces of Man by Woods, t. n, pág. 1310] es una
muestra. Clatin y Kane hablan de esa costumbre singular, y el segundo con mas detención. Castelnau [Ex-
pedition de V Amerique du Sud'] también es testimonio de que en la otra parte de América, como en el Norte
y las Antillas, se conservó esa costumbre: esplica [t. 4.] que los caribes ponen la cabeza del niño dentro de dos tablas, una en la nuca y otra en la frente, durante seis meses después de su nacimiento, y celebran con una fiesta á la separación del aparato.

— —I 156

i
Capítulo XIV.

Cráneos naturalmente prolongados; de otras épocas;
prehistóricas.

¿La forma prolongada de los cráneos cubanos era

suficiente razón para llamar caribes á todos los que los
tienen! No siempre se debe al arte esa forma. Ob-

serva el Sr. Rivero (1) que, según estudios recientes del Dr. Tscliudi entre centenares de cráneos antiguos

del reino de las Incas, distinguió tres razas que prece-

dieron á su constitución política. Hasta una rarísima

depresión que en ellos encontró no podia ser artificial

[o 5 1 .

forma]

porque se halla en un feto

de

siete

meses

que destruye la suposición: se vé en el mlmero VII

del expléndido Atlas de la citada obra. Esos cráneos

diversos estaban agrupados en familias en sus Huacas

[pág. 28] "á corta distancia."
La ciencia ha aceptado la división entre los crá- t
neos comunes y los que Morton llama caribes: el pro-

fesor Retzius ha dividido los cráneos en braquiocé'íalos

y dolicocefalos, según sean redondos ó prolongados. Pero no se pueden llamar europeos ó caribes, pues

cráneos semejantes á los de las razas rojas y america-

nas se encuentran en las formaciones de la edad neolí-

tica, de piedra pulida de Europa, lo mismo en Espa-

ña [Vizcaya] que en Inglaterra y en Francia, fueran ó

(X) Antigüedades del Peni, pag. 2:>.

— 157 —
nó los primeros habitantes; parece que precedieron á los Esleimos en la edad paleolítica. [1]
Otro dato más importante fué el fragmento de un hombre ó de ser humano realmente fósil en Cuba: es
notable que casi siempre se hayan hallado así. Asegura A. Anserin [2] que si bien desde 1847 comenzó Boucher des Perthes á examinar restos de hombre fósil, hasta 1866 no descubrió el profesor Cochi un cráneo completo, aparte algunos fragmentos discutibles: y ese cráneo pertenece al hombre de nuestra raza. UE1 cráneo encontrado en Toscana pone término á las dudas, siendo de las proporciones de nuestra cabeza y del
tipo prolongado."
Débese el descubrimiento, ya indicado, de un resto humano fósil en Cuba, al Sr. D. Miguel Rodríguez Ferrer, quien no desdeñó las noticias que tuvo de D. Pedro Santacilia, en un viage'de investigación que le encomendó D. Pascual Madoz, para recojer materiales para el artículo Chiba en su gran Biccionarrio Geográfico. Es satisfactorio el encuentro de una mandíbula humana en estado fósil. Reconocida por el sábio Poey, fué regalada por su poseedor al Museo de Madrid
en 1850.
El profesor Graells, como el Dr. Lund, en el Brasil, halló reparos que le autorizaron para negar que fuese humano aquel resto: pero una comisión numero-
sa, pues se agregaron los Sres. Pérez y Villanueva, convino con el parecer del naturalista Poey, honra de
Cuba y de la Ciencia, á los 22 años de olvido, dice el mismo Sr. Rodríguez. [3]
En los depósitos cuaternarios del Brasil se han en-
contrado entre guijarros ó cascalho del Brasil en los placeres auríferos y diamantíferos, restos de industria
humana. Por ejemplo, hachas de piedra semi pulidas
(1.) Theprescnt Pliace of prehistorie Archeology. British Quarterly Re wiw: The Eclectic Magazine. Yol. XVIII pág. 84.
(2 ) Curiositd dclla Sciencia contemporánea Anno II.
(.:>) Naturaleza y civilización de la grandiosa isla de Cuba, pág 160.

— 158 —
de diorita y granítica como las de sílice en Francia. Así mismo morteros ó pilones de la propia sustancia y va-
sos informes, groseros de alfarería, con gruesas paredes: Mr. Liáis recibió varias muestras. Se han encontrado puntas de flecha entre los fragmentos de alfarería; huesos de animales de razas perdidas, el Platijonix Cuvie-
rij tan bien conservado, que aun tenia sus ufías. Con
esos restos últimos se han encontrado los del hombre, lo que no habia sucedido. Los restos humanos, cráneos
descubiertos por el Dr. Lund son del tipo americano,
porque dice tienen el frontal excesivamente comprimido y se manifiesta contrario al pensamiento de que dicha compresión sea artificial. Tienen los dientes incisivos
planos, como ciertas momias egipcias. [1]; pero la contemporaneidad de los restos humanos con los otros la ha demostrado Clausen.
Los restos humanos ele hombres y grandes cuadrúpedos fósiles en Cuba como en el Brasil como en el continente americano del Norte, podrán ser objeto de
discusiones; pero son datos incontrovertibles ya: l 9 de
que vivió el nombre en esos tiempos prehistóricos en las Antillas, como en otros paises, así como existieron - los grandes cuacrúpedos extinguidos: 2? de que predomina en los indios conocidos en ella [Cuba] la raza de
cráneo prolongado ó dolicoséfalo.
Y no solo se reduce á lo expuesto lo que nos queda
de los restos antillanos; se encuentran otros algunos de
objeto desconocido: de todo hay muestras. En 1876 decia el juez Daly, en New-York, como presidente de
la de Sociedad de Geografía: "Se ha encontrado en la Isla de Cuba una caverna con restos caribes, que indican que toda la isla fué habitada' antes por los cari-
bes." [2]
Los restos que se conservan en las Antillas, de la
(1) Liáis, Climats, Geologie, Fauna et Greogahpie Eotanique du Bresil,
p. 241, 1834.
(2) The Popular Sciencie Montlihj n. LTX.

— 159 —
industria, ó el poder creador del hombre, no pasan de la época de piedra; y aun se cree que no es cosa averiguada que hubiera llegado á la segunda ni en las grandes Islas, ni en las Lucayas, suponiéndose, aunque sin fundamento, que los objetos de piedra pulida dura
se han traído del continente. De las Lucayas no he
visto más que uua reliquia de que se habla en el ar-
tículo anterior.
En cuanto á las grandes Antillas, sin ser numero-
sa es más abundante la herencia que nos han dejado. Desde los primeros cronistas tuvimos noticias de los dujos, asientos de forma de animales, y hasta con adornos de oro en Cuba; de ellos ha llegado hasta nuestros dias el sitial de un casique que describió D. José
M? de la Torre en el periódico habanero La siempre
— viva. Nos habló el P. Román de las figuras y mate-
rial de los semis de Santo Domingo, y aún de sus legendas: la extravagancia de sus figuras la expresaron Jos cronistas con la palabra caratona, como si digeran máscara. El P. Charlevoix adornó su obra con facsími-
les y semejanzas de esos dioses, talismanes ó amuletos, que todo pudo pudo ser, en que predominan las toas, las hicoteas ó tortugas. Fueron los objetos mitológicos de las Antillas motivo de estudio especial en 1790
época en que se encontraron algunos en Santo Domin-
go ó Haití: Mr. Arthaut [1] creyó encontrar muchos
indicios del culto de Falo entre los indios. En 1810 con-
firmó ó repitió, que es más exacto, esa observación Mr. Walton [2]. El escritor inglés comparó un ídolo encontrado en Santo Domingo con otro que se halla
en el panteón indostánico de Mr. Moore, y lo consideró
un Lingam completamente semejante. A mí no se me
parecen, ni después de la explicación: el pudendum fe-
B menino que señala con la letra no tiene la formo

(1) Des Divinités Generatrices ches les Ancicns el Ies Motlerncs.
gág. 116-
C¿) Pwsent State of Spanish Colonies, pág. 167.

Yol. *2,

-

\

— 160 —

con que se representa en la India, en donde el círculo es el Sol, lo varonil. Cuando se ponen unidos á Yoni (femenino) y Lingam [masculino] ó sean los dos sexos, es otra aún la forma: es el culto de los salvas: Mr. Squier ha publicado la figura exacta de un ídolo completo. (1) Podrá ser ó nó el haitiano reminiscencia fálica, pero no es el ídolo con cabeza humana colocado en un pedestal, cuyo disco no rodea á Lingam en figu-

ra de arglia ó yoni.

Poseia el Ldo. D. Desiderio Estrada, entre otras curiosidades, en Cuba, un ídolo de piedra vínico en sus

condiciones, encontrado en dicha isla: en 1848 le fué regalado á D. Miguel Rodríguez Ferrer, á quien se lo pidió la Universidad de la Habana, en cuyo gabinete se halla conservado. D. Andrés Poey ha publicado esa figura análoga á muchas otras encontradas en América

[2] en 1853. Se ha reproducido en varias partes y tam-
bién la trae la preciosa obra de Mr. Charton [3] Tam-
bién ha copiado Charton una de las figuras fálicas que
copia Walton; y que Poey encuentra semejante en las facciones del ídolo dominicano y el cubano, y este le parece, ya un perro echado descansando en sus cuartos posteriores, ya vé algo de mono en su aspecto; pero
son impropias las facciones oscuras. Las orejas del

supuesto lingam tienen cuatro oidos; podrá ser la prudencia, que debe oir mas que hablar; y el ídolo cubano
debe tener oidos de mercader como dice nuestro refrán

á los sordos que carecen completamente de esos órganos. Al viagero Rodríguez Ferrer se le figura ver el demonio en el curioso resto de que hablamos. Otro ídolo de piedra se encontró también en Baracoa; en forma de pescado, el propio Sr. Rodríguez. Los semis
antillanos son por lo común de barro de alfarero: y hasta nuestros dias se conservó en Guanabacoa [Cuba]

(1) El símbolo de la Serpiente pág\ 45 trad. del Sí. (2) Transactions of tkc American Étnological Socie ti/, yol. VIII, pag. 1? (3) Voyages Anciens et Modernes, t. 3 pjig. 161.

'
— 1G1 —
la industria de tinajas y jarros de construcción indígena con colores oscuros ó rojos morenos. Dicen que en los lugares donde visitaban los caribes se encuentran ob-
jetos de piedra, basáltica y de otra naturaleza. En la
Española halló Descourtilz [1] una hacha que, equivocándose, destina á los sacrificios sangrientos que nunca allí hubo; y una especie de sirena con monstruosa cara y pechos de mujer. Los mas notables por las formas, abundancia relativa y hasta ignoradas aplicaciones, se hallan en Puerto Rico.
El rey de Dinamarca regaló al gabinete de la Sociedad de Anticuarios del Norte en Copenhague, una obra admirable hecha en diorita con forma extraña y aplicación desconocida. Es una maza ó hacha con la figura que los pintores dan á la quijada del asno de
Sansón [2] En los últimos tiempos se han dedicado
muchos á la recolección y estudio de la Edad de Piedra
de las Antillas: en el Gabinete de Antigüedades del
Parque Central, de Nueva York, existe una colección
curiosa de esa época. En un periódico mensual se han
publicado algunas noticias que creo de interés. [3] Allí se ve que entre las recolecciones hechas en las Antillas se remitieron á Paris [18G7] para la Exposición, por el Dr. Chaminier y Mr. Guesde, de Guadalupe, varios objetos; sabemos por conocimiento personal anterior que en la sección española figuraron los ídolos cubanos en esa fiesta industrial.
Sir Roberto Schomburg ha recojido muestras ó
restos en Santo Domingo, de esa época: En todos
figuran objetos hechos con piedra dura perfectamente pulimentados. Hablando de los caribes dice: "Los 300 ó 400 que quedaron se retiraron con Enrique, el último casique, á Boya, población cerca de 30 millas déla ciudad. Esos combatidos fragmentos de una
(1) Voyage d' un naiuraliste. (2) Cábinet d' Antiquités americaines á Copenhague, pag. 27. (3) Scribner's Mouthly, August 1875-
11

— 162—
numerosa nación pronto se desvanecieron y disiparon, y en 1851 no se encontraba un indio puro de los millones que poblaron á Santo Domingo. Vive solo su lengua en los nombres de los lugares, rios y plantas todo induce á creer por los nombres del pueblo que los usaba es idéntico á los caribes de Aragua y de Gruayana." El periódico aludido observa que esos objetos de piedra que se encuentran donde no han vivido esos caribes, demuestran si no civilización, perseverancia rara en dar sin instrumentos de hierro las formas deseadas.
Entre los objetos recolectados son los mas notables, como ya indiqué, los que se han llamado collares de piedra (stone collars): los hay de varios tamaños y peso; pero en toda forma se parecen á los collares pa-
ra los caballos de los coches. He examinado algunos,
con otras antigüedades de que di cuenta en la América
Ilustrada y el Mundo Nuevo de New-York. Si no se
hubiera descrito antes (1858) en las Memorias de la Peal Sociedad de Antiquarios del Norte de Europa; y si no aparecieran en el catálogo de Blackmore en Salsburg, hubiera dudado de la autenticidad de tales
objetos, que nadie ha sospechado á que se aplicaban
hasta ahora.
Los collares (de Puerto-Rico) los trajo á NuevaYork D. José Ortíz y Tapia (1373) y además una numerosa série de restos, fragmentos, jarros, vasijas de alfarería y muchas de piedra con labores. Todo lo correspondiente á la edad de piedra de las Antillas lo vendió al Gabinete del Parque Central. El Sr. Ortíz
se imaginaba que eran los collares aplicados á los prisioneros que se sacrificaban; pero no daba razón ninguna en su apoyo, ni, ya lo dije, hubo nunca sacrificios sangrientas entre los tainos. Los objetos vendidos se encontraron en Ponce [Puerto-Pico] en lugares escarpados y entre precipicios peligrosos. Los collares pe-
san el que ménos 25 libras, el que más 80. Son no
obstante semejantes en «1 anillo que forman. El de

— 103 —
mas peso y, por supuesto, mayor tamaño, por el grueso del aro ó hueco es próximamente de 12-8 pulgadas inglesas en el anillo que ofrece al objeto que habia de
colocarse. No son esos solos los objetos desconocidos,
sino otros de piedra basáltica, ó granítica que parecen, sin serlo, fragmentos de dichos collares.
Los antillanos que aún conservan utensilios de orígen indio, fácilmente conocen los hitrenes para el casabe y las tortillas de mais, y las piedras para moler ó pasar las sustancias que usaban para alimentarse: los (juayos formados de madera y piedresillas de pedernal rodadas de los ríos; las generaciones posteriores emplean la hoja de lata y han mejorado su forma: y en Cuba aún se llama guayo en el Centro y Oriente; en
Occidente rayo. Hay piedras acanaladas, en frag-
mentos que acaso sean guayos mas perfectos. Entre las anticuallas de Cuba pertenecientes á la
industria humana, también se han hallado algunas de
aplicación desconocida; no he tenido ocasión de verlas personalmente, pero los curiosos pueden leer las relaciones parciales que siempre reprodujo el Faro Industrial de la Habana en los varios arios en que en el intervine en la redacción ó dirección que tuve desde 1841 (Habana): muchas ha reimpreso la Revista de
Cuba en 1877. La más notable se dijo encontrada en la Vega de los Almácigos dónde residia D. Eafael *
González. Decíase que al cavarse la tierra solian encontrarse unos objetos, obra del hombre, que tenían la forma de montantes ó espadas hechas de piedra de amolar, asperón; se han medido hasta de cinco palmos. Su aplicación es desconocida por su fragilidad, no sir-
viendo ni como macana, ni arma capaz de herir ó perjudicar. Los muchachos y el pueblo usaban los pedazos
como piedra de afilar. En el articulo "Haití" me ocupo
del gran u Cercado de los Indios", por Schomburgh.
En una lectura reciente de la Universidad de
Haward, el profesor Witney ha manifestado que las calaveras sometidas á su exámen, son indudablemente

— 164 —

de la edad plioeena. El análisis químico ha demostrado que son verdaderos fósiles, habiendo perdido por com-

pleto las sustancias orgánicas y el fosfato de cal reemplazado al bicarbonato. El mismo profesor ha separado de los cráneos las sustancias en que estaban envueltos cuando se hallaron en la estrata en que estaban en

Talle Moutain. [1]
El Cosmos de la Juventud, de la publicación Alema-

na, en sus mapas sincrónicos de las primeras forma-

ciones, coloca parte de las Antillas y en especial á Cu-

ba, entre los terrenos primitivos: no es, pues extraño

que en ella hubiera hombres ántes que en otras partes.

No sin fundamento ha dicho Agassiz: "América en lo

que concierne á la história física, ha sido falsamente

llamada el Nuevo Mundo. (2)

(Veáse Indios.)

(1) The popular Science Monthly y. LXXX I (Agosto de 187K)
(2) Geological Sketches.-—'Cap. i,

— 165
SEGUNDA PARTE.
Sección primera.
Relación sobre las antigüedades de los indios, hecha por
mandato de Colon, por el hermano Román Pane,
del orden de San Gerónimo.
La relación que va á leerse en seguida, la colocó el hijo del Almirante en la vida que escribió de su pa-
dre, de que sólo se encuentra una traducción italiana, pues se presume perdido el original castellano: tenía el R. P. Sarmiento desde 1731 un ejemplar de esa historia, efectivamente traducida al italiano por don Antonio Ulloa, que se publicó en Venecia en 1531; se la pidió prestada don Andrés Bárcia, que se ocupaba en imprimir una colección de historiadores primitivos de Indias; tradujo otra vez al castellano ese trabajo y lo insertó en su colección; pero no devolvió la obra prestada, según lo dice el nunca sufrido escritor, en su memoria curiosísima sobre la antigüedad de las Bubas. Tuvo, pues, que comprar un ejemplar de la versión castellana. Tal es la historia de lo ocurrido con la obra de don Fernando Colon.
Hasta se ha dudado de la autenticidad del li bro y se ha escrito otro para defenderla; pero apóc rifo ó no,
es genuina la relación de Fr. Román que se insertó en la susodicha historia. En francés se tradu jo en 1681 con título más extensos La vie de Christophe Colomb

— 106 —
et la descoaverte quHl á faite des Indes Occidentales, vid-
(jairemente appeles le Noveau Monde composé par Fer-
f dinad Colomo sonfils et traduit en raneáis. Yo hago una
nueva traducción, y como los nombres indios han sufrido grandes alteraciones, según lo indica Humboldt, pro-
curo restituir lo que alcanzo, teniendo presente á Oviedo, P. Mártir, Kafinesque y Brasseur de Bourbourg.
No he tenido á la vista la traducción de Venecia,
ni he querido adoptar la incorrecta edición de la colección de .los escritores primitivos de Bárcia; pero he* examinado detenidamente la Historia del Sig. don Fernando GolombOy impresa en Milán en 1614 (1 tomo en
8? menor con 494 págs.) Es una correcta y bella im-
presión que ha venido á confirmar todas mis sospechas sobre la desnaturalización de la edición de Bárcia
que ha introducido los errores consiguientes. No creo,
ni es presumible que puedo resolver todas las dudas, sin embargo he creido que debia colocar, los nombres indios que trae en su relación el P. Pane: el lector formará así su juicio propio al ver cuán diversos son de los que contiene la retraduccion española y francesa, inclusa la Bevue des Iíaces Latines. Prestóse á las equivocaciones de la' u por la b y de la u en la sílaba
gua la ortografía de la ¿poca. En esa bella edición de
Milán usa el escritor italiano de la misma rara licencia de poner y al principio de la palabra que empezaba con u; á colocar la u en la combinación va y resulta así uUj que es el ba indígena. Lo mismo hacían los españoles. Los Benedictinos franceses en su curioso Dictionaire Diplomatiqué, han escrito cuanto puede decirse so-
bre esa confusión que fué general. Yo no he podido
ver la edición de Milán hasta que la encontré en la gran librería de Astor en Nueva York, pues aún tuve tiempo para que sea ménos desautorizado mi trabajo con su noticia. lia sido en el año de 1878. (1)
(1) Hay en la Biblioteca un gran volumen en que so inscribe el nombre y residencia de los visitadores que lean sus libros; mis últimas visitas fueron en 13, 14 y 30 de Setiembre de 1878.

— 167 —
"Yo, el hermano Román, pobre ermitaño del orden de San Gerónimo, escribo por mandato del Ilustre Almirante y virey, Gobernador de las islas y de la tierra firme de las Indias, lo que ha podido saber de la creencia e idolatría de los indios, así como sobre sus divinidades: es el objeto de este escrito. Cada uno adoraba los ídolos que tenía en su casa, llamábanlos semis y tenian formas especiales. Creen que hay en el cielo un sér inmortal que nadie ha podido ver; que tiene una madre, pero que no ha tenido principio y lo llaman Yocauna-Gua-Maonocon; y á la madre Atabeira Mamona, Gna-cara-pita, Lidia, Guimasoa, que son cin-
co nombres. Me refiero á la isla Española, porque
no he estado en las otras, en que nada he, visto. Sa-
ben del lado que vinieron; dónde tuvieron origen; cómo se hizo la mar; á donde van los difuntos. Creen en la aparición de los muertos en los caminos, cuando uno de ellos vá sólo; cuando muchos van reunidos.
— "I. De donde han venido los indios. -La isla Es-
pañola tiene una provincia que se llama Caimana, en donde se halla una montaña que se denomina Canta, en donde hay dos grutas ó cuevas dichas Caji-Bajagua
(1) Amayauna. De la llamada Caji-Bajagua salió la
mayor parte de las gentes que pueblan la isla. Los que vivian en la gruta hacian guardias de noche, y se encomendó ese cuidado á Macocael á quien sorprendió la salida del Sol. Viéndole ya elevado, por su poco cuidado, cerraron la boca de la cueva. Algunos que fueron á pescar quedaron convertidos en árboles, que se conocen con el nombre de liobi (jobos, kobos) ó mirabo-
lanos.
"La razón por la cual Macocael velaba era para descubrir el mejor lado á donde debia enviar ó repartir el mundo: por desgracia suya tardó mucho tiempo.
(1) Pedro Mártir escribe Casi-Baxagua: los escritores de la época usaban de la x y no de j, para evitar los errores á que podia inducir la pronunciación latina do la jota.

— 108 —
—" II. Gomo los hombres se separaron de las muje-
res. Sucedió, pues, que un tal Guagoniana (1) encargó á otro llamado Giadrauaua que fuera á buscar yerba digo, con que se lavaban el cuerpo cuando querían
asearse. Fué antes de ser de día, y el sollo sorprendió
en el camino y lo convirtió en un pájaro parecido al ruiseñor que canta como él y se denomina GialwhaBajiael. Viendo Giiagioniona que el que habia mandado por digo no volvía, determinóse á salir de la cueva de
Cajibajagua.
"III. Guagogiana (2) indignado con sus enviados que no les traían digo, con lo que quería lavarse, dijo á las mujeres: Dejad á vuestros maridos; vámonos á otros países donde tendréis muchas joyas. Dejad vuestros hijos y traédnosla yerba cuando volváis, y nos reunire-
mos con ellos. "IV. Guagugiona partió con las mujeres^buscando
otros paises, y llegó á Matinlno (hoy Martinica) en donde las dejó; y el siguió á otra región designada por la tierra de Guanin. Dejaron á los niños cerca de un arroyo; y cuando tuvieron hambre empezaron á llorar llamando á sus madres. Así llorando y pidiendo el pecho, decian toa, toa (madre, madre) y fueron convertidos en ranas.
"V. Volvian otra vez de la isla Española que se llamaba Ayti por sus naturales que así le nombran; éstas y las otras islas decian Bulii [BoM, ¿casas? ó ¿habi-
taciones?] Como no tienen alfabeto ni escritura no re-
cuerdan bien lo que han oido decir á sus mayores: se contradicen y no pueden así escribirse ordenadamente.
En el tiempo de Gualiagiona [otra forma del mismo
nombre] en que se llevó todas las mujeres, también lo hizo con la de un casique, Am-cacugia [Ana-flor, ca-
(1) Vagoniana escribe Pedro Mártir y lo han repetido otros muchos. Me parece error, ó se usó de u vocal y se dio causa á él.
(2) Se vó, pues, que Guaguguiaua, Guamin y G-uagiouiana es una mis-
ma cosa.

— ICO —
cugia, cacao] engañándola corno á las demás. Eran parientes Guagoniana y Ana-cacugia: ámbos se embarcaron en una canoa y dijo aquél á éste; "Mira el bello cobo" [caracol de mar] y siguiendo la designación mientras lo miraba, Guagogiona lo cogió por los piés y le arrojó al agua; y de esta manera se posesionó de todas las mujeres para sí y las dejó en Matinino, en que se recordará que solo quedaron mujeres; y se fué á la isla de Guanin que se llamó así por las cosas que llevó á
ella.
"VI. Guahagiona retornó á la montaña de Cauta de donde se llevó las mujeres. Se dijo que estando en la región de donde habia venido, notó que se habia quedado una mujer en el mar: de lo que se alegró mucho; pero pronto buscó gran número de bañadores que lo limpiasen, pues estaba cubierto de úlceras, que nosotros llamamos mal francés. Estos lo pusieron en una
Guanara, quiere decir lugar retirado y allí se curó. Ella le pidió licencia para seguir su camino y él se lo concedió. Esta mujer se llamaba Guabonito. Guagonia-
na le mudó el nombre desde entonces y se llamó Bibe-
rosi- Guagoniana y Gabonito-, le regaló muchos guanini [joyas de oro de poca ley] y sibas [piedras] para que las llevase atadas al brazo: en el país los colesibi son
piedras parecidas al mármol, que llevan en brazaletes;
y los gaanini en las orejas, que se agujerean siendo niños; son de metal del tamaño aproximado de un florín.
Tuvieron principio los gaanini, según dicen, al usarlos Guabonito. Albeborael, Guahagiona y el padre de Alhéborael. Guagoniana se quedó en el país con su padre que se denominó Hianna; su hijo por el lado paterno fué Hia-ili- Guanin que quiere decir hijos de Iliauna', pero solo conservó el nombre de Guanin has-
ta hoy. La falta de escrituras es motivo de confusión, mas yo no quiero arreglar á mi albedrío, sino que respeto su fábulas como las oigo.
"VIL De como hubo otra vez mujeres en Haití.
~Ellos dicen que un dia se fueron á bañar los hom-

— 170 —
bres al mar: llovía á la sazón mucho; siempre ansiosos de tener mujeres, y así cuando Uovia buscaban las huellas de sus piés con cuidado. Ninguna noticia tenían de su paradero; pero el indicado dia vieron ellos, bañándose, descender de los árboles como cayendo de las ramas unos objetos con figura de séres humanos, pero
sin sexos visibles. Procuraron atraparlos, mas se les escurrían como si fueran anguilas [así lo dice Pedro Mártir, otros dicen águilas que no las hay en Haití.] Por lo que llamaron de orden del casique dos ó tres hombres más á propósito para suplir su poca destreza en retener-
los: siendo cada cual de estos caracol, que eran los de manos ásperas. Encontraron cuatro caracaracol y los presentaron al casique [caracaracol es el plural de caracolee llamaba así los que sufrian una enfermedad que ponia áspero el cuerpo. Fácilmente se apoderaron de aquellos seres y tuvieron una consulta sobre el modo de convertir en mujeres aquellos seres sin sexo.
"VIII. De cómo hallaron el medio de que fuesen
— mujeres. Buscaron un pájaro que se llama Inrire, y
ántes Inrire-Caimiaiel que perfora los árboles y se dice en nuestra lengua pico (es el carpintero: no dá el nombre indio Pedro Mártir, fuente de la mayor parte de
los que se han ocupado de este asunto; así es que Noda asegura que se ignoraba el nombre indio, y lo repite un poeta reciente dominicano). Ataron de piés y ma-
nos á los seres en cuestión y les ponia sujeto con un lazo el pájaro encima: creyendo este que eran troncos usaron de su pico y horadaron donde debían tener el sexo las mujeres. Así cuentan los indios que lograron
tener mujeres, según oyeron á sus mayores. Como es-
cribo de prisa y hasta sin suficiente papel, no he podido corregir lo que digo en otra parte, aunque en ver-
dad yo no hago más que repetir lo que me dicen que
creen. Veamos cómo explican el origen del mar.
— "IX. Cómo se hizo el mar. Habia un hombre
llamado Yaya (otros dicen Giagia): su hijo se llamaba Yayael. El hijo quiso matar al padre y éste lo desterró

— 171 —

á un lugar en que estuvo cuatro meses: después de este

tiempo lo mató su padre y lo encerró en una calabaza

(güira) y lo colgó del techo de su cnsa donde perma-

neció mucho tiempo. Llegó un día en el cual queriendo

ver á su hijo, Yaya dijo á su mujer: yo quiero ver á

mi hijo, y estuvo conforme la mujer. Habiendo bajado

la calabaza la abrió para ver los huesos de su hijo, pero

hallaron multitud de peces grandes y chicos en que se

habian convertido los huesos. Determinaron comérse-

Un los.

dia en que Yaya había ido á su conuco, es decir,

á su heredad, vivían cuatro hijos de un solo parto de

una mujer conocida por Itaba-Tauuna, k quien los ex-

trajeron del vientre porque falleció al parir. El primero

que nació fué caracol, que quiere decir sarnoso, y tuvo

por nombre

los demás fueron innominados.

U X. Los cuatro gemelos de Itaba-Talmana se

convinieron en examinar la calabaza donde estaba Yayací convertido en peces; solo tuvo ánimo para descol-
garla Dimidian-Caracol. Hartáronse con los peces y mientras comían vieron volver á Yaya del conuco y quisieron colgar otra vez la calabaza; pero en la preci-

pitación no la ataron bien; cayó en tierra y se rompió. Salió de ella tanta agua y con tal de multitud de peces, que se cubrió la tierra y se formó la mar. Partieron de allí y se encontraron con un hombre llamado Con- él, que era mudo.
— "XI. Lo que sucedió á los cuatro hermanos que
huian de Yaya. Tan pronto como llegaron á la puerta
de Basa-Manaco, y que oyeron que traía casabi dijeron: "Ayacauo-Guaracoel, es decir, conocemos al que es nuestro abuelo. Demidian Caracol, viendo delante de sí á sus hermanos, pasó delante de ellos y entró para ver si podían conseguir algún casabi; casabi es el pan que se comía en la tierra. Habiendo entrado Cara-
col en casa de Ayacauo le pidió casabi: él se puso la mano en la nariz y le lanzó un gaangiiio sobre las espaldas, que estaba lleno de cojoba que tenia para el dia. Es el cojoba un polvo que usan para purgarse y otras

— 172 —

cosas. Lo toman con una caña del largo de medio brazo

y ponen un extremo en la nariz por donde lo absorven;

en el otro extremo ponen (el cojiba 6 tabaco) polvo y

Y los purga completamente.

también les dio casábi

aunque se retiró indignado porque se lo pidieron.

Caracol se reunió luego con sus hermanos y les contó lo que le habia pasado con Basa-Manaco, quejándo-

se del dolor que le causaba el golpe recibido con el

(juangido. Reconociéronle la espalda los hermanos y
notáronla muy hinchada y á él moribundo. Intentaron
aliviarle sin conseguirlo: tomaron una manaya de pie-

dra y la abrieron saliendo una tortuga hembra viva. Cuidaron de ella y fabricaron su casa. Algo más hay que decir sobre esto.

Creen por otra parte que el sol y la luna salieron de una gruta del país de ul casique llamado Maquin-

nec (escrito Machinnech por P. Mártir), cuya gruta se

conoce con el nombre de Yobana-Boina, á la que tie-
nen en gran estimación. La conservan muy pintada á

su modo, sin figuras, pero con muchas hojas y adornos
y cosas parecidas: en la gruta hay dos semis de piedra
del tamaño de medio brazo con las manos atadas y en
actitud especial. Son muy estimados y cuando no llue-
A ve los visitan y luego llueve. uno llaman Boinoel, al
úúo Maroyo (Pedro Mártir escribe Biuthltely Marohii).

"XII. Délo que estas gentes créen sóbrelos
— muertos. Piensan que hay un lugar que se llama

coaibai á donde van los muertos en un punto de la isla

que le dicen Soraya (país del poniente). El primero

que se encontró en Coaibai fué Maqnetaurie Guayaría,

señor que era de ese lugar, casa y habitación de los di-

funtos.
XIII. De la manera con que están los muertos.
— Se piensa que durante el dia están encerrados, pero

que por la noche se pasean y comen de una fruta que llaman guanaba (así lo dice Pedro Mártir:) el texto

que traduzco dice gitabasa, lo que creo error; Charle-

voix, en su historia de Santo Domingo, dice que era el

— 173 —
mamey la fruta que comían los espíritus ó muertos, el texto de Milán dice guabazza de la yrosezza de un melocotogno. El P. Las Casas expone que el fruto de más semejanza con el mamey, de los de Europa, es el melocotón: "Guanta al calor y manera de la carne de ellos." pues son mayores y muy diferentes en lo demás. Agrega que sólo se producian espontáneos en Guaca-
yamarima, y que los españoles los llevaron á otras provincias de la isla etc., si bien degeneraron.)
Por la noche hacen sus festines en que comunican con los seres vivientes. Para distinguirlos basta reconocerles el vientre con la mano y si no tienen ombligo les dicen operito, que es muerto, pues creen que los muertos no tienen ombligo. Suelen equivocarse en el reconocimiento: si se acuestan con alguna mujer de
.
Goaibay desaparecen al estrecharlas entre los brazos.
Es lo que creen los indios. Cuando una persona vive, su espíritu se llama Goeis, cuando muere Opta: pien-
san que á veces aparece el espíritu: agregan que cuando alguno ha querido combatir con ellos en forma de hombre ó mujer, desaparecen y si el que lo intentaba
ponia su mano sobre un árbol, quedaba unido á él en ese momento. Grandes y chicos creen que los muertos se aparecen en la forma de sus padres, hermanos ó parientes ó de otros que tuvieron vida. El fruto que comen los muertos es del tamaño de un membrillo. Solo
salen los muertos de noche, así es que pocos se aventuran á salir sólos á esas horas.
"XIV. Origen de esas creencias y su permanen*
cia.-—Hay ciertas personas que practican la medicina,
que hacen muchas supercherías y las llaman Bolmtí (Boití escribe Pedro Mártir que traduce augures: luego verémos otras formas) que practican la medicina suponen con sus artificios que saben los más hondos secretos y hablan con los semis y cuando enferman les qui-
tan ó extraen el mal. He visto por mis propios ojos
parte de esas cosas y añado lo que he oido de los vecinos principales, que creen en estas fábulas más pro-
i

— 174 —
fundamente. Como los moros por sus escrituras estas
tienen sus reglas fijas que les gobiernen. Cantan al son de un tambor que llaman Mayouan, hecho con tronco hueco de árbol fuerte y ligero; la parte donde
se toca, tiene mucha fuerza, en figura de tenazas de albeitar: es de un brazo de largo y medio de ancho; del
otro lado tiene una abertura oblonga, y se toca con un bastón ó palo que termina en una bola de goma y parece una mnza; el todo se asemeja á una calabaza de cuello largo. El sonido que produce se oye desde una legua y media de distancia. (P. Mártir llama Maguey al dicho tambor en la Década 3^ lib. 7; lo mismo en el
extracto que hizo de la relación del P. Román Pane, lo
denomina así y se publicó en Venecia en 1534. Del tambor monstruo Cavarre que usaba en el continente
trae el dibujo y lo describe Gumilla en su Orinoco
Ilustrado.) Acompáñanse para cantar su areitos, lo
que aprenden de memoria: los principales son los que tocan, que aprenden desde niños á cantar y tañen según sus costumbres.
"XV. Las prácticas de los bohiques [boitios, otras
veces tequina, maestro, así escrito por Pedro Mártir
aun en la traducción italiana antes citada, y no techina
k usando del sonido de ch italiana] en la medicina y
enseñanza de las gentes son propias: pero no siem-
pre sanan los enfermos. Todos, especialmente en la es-
pañola tienen muchos semis de diferentes formas: uno " consiste en un hueso de sus padres ó parientes, ó uno
de piedra ó madera; de estos y aquellos hay muchos. Unos hablan otros hacen aparecer las cosas que se comen, muchos dan origen á las lluvias, otros á los vientos. To-
do esto lo creen éstas pobres gentes que se proveen de
dioses, mejor dicho de diablos, careciendo de nuestra Religión. Cuando alguno enferma se le lleva al Bu-
cliu-itihu [boítio, se confundió mucho la o y la n, hasta alguna vez por Las Casas que no era gallego ni catalán] que es el susodicho médico. Se prepararon con ayuno,
pues deben él y el enfermo estar ayunos, al principiar

— 175 —
la ceremonia: el médico que asiste al enfermo se purga simultáneamente con el paciente: aspiran el polvo de [cojoiá] cohobo, por la nariz hasta embriagarse que no puedan darse de sí cuenta; pronuncian palabras extrañas dirigidas á los semis, que les contestan sobre tos causas de la enfermedad y siempre atribuyen éstas á
— aquellos. XVI. De lo que hacen los Buchus-itíhu. Cuando
van á visitar á un enfermo, antes de salir de sus casas sacan del fondo de sus cazuelas el tizne ó el polvo de carbón vegetal y se cubren de negro el rostro y así dan la consulta: enseguida toman unos huesecillos ó carne/ lo envuelven en algo y lo ponen en la boca, ya purgado el enfermo entra en la casa otra vez el médico y se sienta delante de él sólo: ántes salen de la casa los niños para que no interrumpan y quedan una ó dos
personas principales. Cuando está sólo toma algunas ho-
jas de la yerba de la Gioia [parece errata de cojoba es-
crita á la italiana tojioba que es como está en el texto en la relación de Bassa-Manaco] á la hoja grande de Gio la que es la que toman por lo común; agregan otra de una cebolla, de medio cuartillo de largo, la mojan hasta formar una pasta y la ponen por la noche en la boca lo que les sirve de vomitivo arrojando lo que han comido. Cantan entónces y beben del jugo susodicho
[falta la referencia en el original]encendiendo una an-
torcha.
Descansando algunos instantes el médico se levanta y dirige hácia el enfermo que está sentado solo en medio de la habitación y ló rodea ó gira á su alrededor dos veces, según quiere; y le coje las piernas, palpándole de la cintura á los piés; y lo estira con fuerza co-
mo si quisiera arrancarlo de su lugar: esto terminado sale de la habitación y cierra tras si la puerta. Le
habla desde afuera así: Vete para la montaña ó al mar donde quisieres; se vuelve al lado inverso poniéndose las manos juntas; sopla como por una cervatana • y colócase ámbas manos sobre la boca que cierra: sus

.

- .— 17G

manos tiemblaa en seguida como si tuviera gran frío; -
sopla sobre sus manos y recoje el aliento como si sorbiera la médula de un hueso. Luego aspira al enfer-
mo en el cuello, ó en el estómago, en las espaldas,

megillas, el seno, en el vientre y partes en general del cuerpo. Concluido lo cual, se saca de la boca lo que

digimos al principio que se metió en ella: si es comes-
tible le dice: Ya ves lo que te habia hecho daño en

tu cuerpo de donde té lo he sacado: advierte que ha

salido de donde tu semi lo habia colocado, por que no
le rezabas ú orabas, ni puesto, ni hecho altar, ni sa-

crificado nada.

Si es una piedra (Pedro Mártir hace extensivos á

otros objetos las virtudes que se atribuian aquí á la

piedra: cita los granos de MaJih, en la traducción ita-
liana de Venecia) le dice: consérvala muy cuidadosamente: suponen que esas piedras son muy útiles en los

partos de sus mugeres; las guardan como cosa preciosa

envueltas en algodones y les ofrecen manjares de lo que comen como á sus mismos semis domésticos. Los

grandes dias festivos son los señalados para ofrecerles
mucha comida como pescado, carne, pan y otras cosas. Lo colocan todo en la casa del semi y recojen al dia siguiente lo que han comido; siendo así, Dios nos ayu-
de, que el semi es cosa inerte, como hecho de piedra

y madera.
"XVII. Como los dichos médicos suelen equivo-
— carse. Cuando han terminado todas sus prácticas los
médicos, y el enfermo se muere, si tiene muchos parientes ó el difunto es señor de pueblos y poderoso, se investiga la conducta del Boitío; porque los que quie-
ren perseguirles y hacerles mal lo verifican así: para saber si el el enfermo ha muerto por culpa del médico
por falta de dieta como le previno, toman una yerba
llamada gueyo, que tiene las hojas gruesas y largas, que
también llaman sacón. Toman el jugo de las hojas,

cortan al muerto las uñas y cabellos de la frente: lo re-

ducen á polvo entre dos piedras y lo

mezclan

con el .

jugo de la yerba para que lo beba el muerto; se le eclia

por la boca ó la nariz. Entónces se le pregunta al

muerto, si observó el precepto ríe la dieta. Esta pregunta la repiten muchas veces, hasta que contesta cla-
ramente como si estuviera vivo; y viene á satisfacer la* preguntas, diciendo que el Eoitío no cumplió con mi

dieta y lué causa de su muerte por la inobservancia; y luego mandan que pregunte al médico, pues tan claro
lo culpa el muerto. En seguida entierran de nuevo el

difunto.

''Usan otro medio de investigación a veces, que es

haciendo un gran fuego como para formar carbón, y, cuando la madera está en brasas, ponen al difunto so-
bre el brasero y lo cubren con tierra, como para hacer el carbón y allí lo dejan por un término voluntario. Hacen las mismas preguntas y responde: que nada sabe; se repite hasta diez veces después de que habló, sí está

muerto? pero no responde á esas diez interpelaciones.
"XVIII. De cómo se vengan los parientes cuan-
— el muerto responde después de tomar el brebaje. Los

parientes se reúnen en espera del Boitío al que dan

una paliza que le quiebra las piernas, los brazos y rompen la cabeza: queda al parecer molido, en la persuasión

de haberlo matado. Creen que por la noche vienen

culebras de todas clases, blancas, negras, verdes y de otros muchos colores, que lamen las contusiones y fracturas al médico. Dura esto dos ó tres dias al cabo

de los cuales el médico se levanta, y marcha alegre-

mente para su caso, Los que lo encuentran le pre-

Y guntan ¿no habías muerto?

él contesta: los semis

en forma de culebra me han socorrido. Los parientes

del difunto montan en cólera, pues lo creyeron muer-

to; se desesperan y procuran por hacerlo morir, y si pueden atraparlo le sacan los ojos y lo castran: porque creen que es preciso esto último para hacer morir á un

médico.

'Lo que hacen para saber lo que quieren de los que queman y como se vengan entónces.
12

"Cuando descubren el fuego, si el humo se eleva
hasta el cielo, perdiéndose de vista, y desciende y entra en la casa del médico: éste si no observó la dieta
cae enfermo á su vez, se cubre de úlceras y pierde la piel á pedazos: es la señal de que no se abstuvo y la razón de que muriera el enfermo. Estos son los encantamientos que conocen estas gentes.
XIX. De que modo hacen y conservan los semís
de piedra ó de madera.—Los que se forman de piedra se hacen así: cuando un caminante nota removidas las raices de un árbol, se detiene aterrorizado y pregunta
lo que, és. El árbol responde: me llamo Boitío y eso
dice quién soy. Entonces el hombre busca un Boitío
le dice lo que ha pasado, y el brujo ó adivino corre al árbol que ha hablado: se sienta debajo de él y hace cojoba como ántes se dijo en la historia de los cuatro
hermanos. Hecha la cojoba se pone de pié dándole los títulos de un gran señor, y le interroga de esta manera: ¿Díme quién tú eres, qué haces aquí; lo que quie-
res! y ¿para qué me has hecho llamar? Di me si te
corto y deseas venir conmigo? Si vienes conmigo
¿cómo quieres que te lleve? Te haré casa con sus
pertenencias. El árbol convertido en semi ó diablo le contesta del modo que se le antoja: lo corta ó se obser-
van sus mandatos. Le construye una casa y sus per-
tenencias, y le hace la cojoba durante el año: la cojoba
es el sacrificio ó culto para rogarle ó adorarle y com-
placerle; para preguntarle y saber del semí lo que le conviene así como para pedirle que lo enriquezca.
"Ci-ando se trata de obtener victoria de los enemigos entran en una casa, lo cual sólo pueden hacer los principales: el jefe es el primero que hace la cojo-
ba y toca el tambor, (Charlevoix trae en una lámina la representación de esta escena y la figura del tambor ó maguey, sólo más pequeño que el gran tambor que describe (lumilla). Durante esta ceremonia nin-
guno de los presentes habla hasta que el jefe no ha
terminado: entonces quedan alg.mos instantes con la

— 179
cabeza inclinada y los brazos sobre las rodillas. Levanta la cabeza luego; mira al cielo y habla: todos responden simultáneamente en voz alta; y después que todos han hablado, le dan gracias; él cuenta las visiones que ha tenido en la embriaguez de la cojoba que ha tomado por la nariz; díceles lo que ha hablado con el semi; que ganarán una gran victoria, que sus enemigos huirán, ó tendrán gran mortandad; ó habrá una guerra 6 hambres ó cosas *de este género, según se le
ocurra narrar al embriagado. Considérese cómo esta-
rá su cabeza cuando aseguran que han visto dar vuel-
tas desde sus cimientos á los edificios y confundirse,
y á los hombres andando con los piés en el aire. La ceremonia de la cojoba la hacen á los ídolos como á
los cadáveres según lo he dicho arriba. "Los semis de piedra son de diferentes formacio-
nes. Dicen unos que se hacen de los huesos ó cuerpos
disecados de los muertos por los médicos, y los enfer-
mos guardan los mejores para hacer parteará las mugeres. Hay otros que hablan, siendo de la figura de un gran nabo de hojas extendidas por tierra como la
alcaparra, y esas hojas se parecen en la forma á las del álamo negro. Otras tienen tres puntas y créen que ciertamente producen la yuca-, tienen raices pare-
cidas al rábano silvestre. La hoja de la xutola tiene seis ó siete puntas que no sé á quien compararla. Aun-
que he visto algo semejante en España y otras paites. El tallo de la yuca es de la altura ele un hombre. Llablemos ahora de sus semis y de los errores en que
caen.
"XX. Buja y Aiba (parecen nombres diversos del mismo semi que luego dice se llamaba Baidramá), creen los indios que fué quemado por ellos, cuando estu-
vo guerreando, que les crecieron las brazos, y otra vez los ojos; y se aumenta corporalmente si se le lava con
jugo de yaca. La yuca éra pequeña, y con agua y dicho
jugo lograron que engruesára; decian que hacia daño la yuca á los que habian hecho el semi, porque no le

— 180 —
habían dado á comer de ella. Este semi tenia por nombre Baidrama [este sustituye como he indicado ántes
los de Alma y Bujay se daban al mismo ídolo]. Cuando
alguno enfermaba llamaba al Boitío y le preguntaba de lo que provenía la enfermedad; y les decían que Baidrama lo enviaba á requerirle porque no liabia mandado de comer á los que cuidaban su casa, y así les trasmitía el Boitío lo que Baidrama le liabia dicho.
"XXI. Dicen que cuando fabricaron la casa de (íuamoreto, que era un hombre distinguido, vieron al
semi sobre el techo de la casa, que se llamaba Coroeoto, (Pedro Mártir explica que era hecho de algodón, y que los que nacían con alguna señal en la cabeza se tenían por sus hijos). Durante una guerra los enemigos quemaron la casa de Corocoto y este se fue" á tiro de arbaieta cerca de donde había agua. Se cuenta que bajaba á divertirse con las mujeres. Murió Guamoreto, y el semi pasó al poder de otro casique y siguió jugando con las mujeres. Aseguran que le nacieron en la cabeza dos coronas; por lo que suponen que son sus hijos los
que la tieneu. Este semi fué de otro casique llamado Guabanex y el lugar se dijo Giqcaba, [Yacaba].
-Hubo semi que se llamó Epilegaaanita, [así lo llama P. Mártir: un texto dice Opigielqaouiran que es visible errata] de otro personaje nombrado Caiiaaan Yobana, que tenia gran número de subditos, JEpilegiiaanita tenia cuatro patas como un perro; era de madera
y salía de noche de casa para los bosques á donde se^ le iba á buscar, lo que no impedía que se volviera á los"
bosques. Dicen que cuando llegaron los cristianos se escapó y se arrojó á un lago, hasta cuya orilla fue seguido, se hundió en él y no se ha sabido mas de él.
(Jomo me lo contaron así yo lo cuento. •'XXIII. De otro semi llamado Gaabaneex. Este
semi Gaabaneex, se hallaba en territorio de un casique entre los mas distinguidos llamado Aumatex: es hembra y le acompañan dos semis. [Pedro Mártir agrega (jue Corocoto estaba atado al techo de la casa y se sol-

— — 181
taba para sus aventuras: que el semi hembra de mármol ó piedra con formas de mujer tenia dos muchachos ó semis, como sus mensajeros, teniendo el uno un especial cuidado de las aguas, y el otro de convocar á los semis en los casos necesarios]. Cuando Guabancex se incomoda muéve las aguas y los vientos y derriba las casas y arranca los árboles. Es el semi hembra hecho de piedra del país; los otros dos que le acompañan se llaman Guatauba (Guatagua) y es el mensagero de Guabancex para llevar sus órdenes á ios otros semis. para que le ayuden á hacer mucho viento y agua; el otro se dice Gaotrisqiiie [Rafinesque llama á uno Gua-
taba, y Pregonero al otro, y dice son hijos de Atabex y
Guatancex: más pregonero es voz castellana y lo de la
genealogía acaso suposición]: Caotrisquie recoge las aguas de las montañas y las vierte donde trastornen á
la tierra. Todo lo creen firmemente. ' 'XXIV. Lo que creen del semi Faragauaol [debe
ser Taragabaol, como escribe Eafinesque, ó mejor
GuarayoneT\.
"Este es semi de un gran casique de la Española, al que se atribuyen diferentes nombres y fué encon-
trado del modo que vais á oir: un dia, en tiempos ante-
riores al descubrimiento, encontraron en una cacería á un animal desconocido tras el que corrieron: cayó en un foso y allí notaron que era el tronco de un árbol que les habia parecido animado. El cazador corrió á casa de su principal que era casique y padre de Guarayonel á quien avisó de lo ocurrido. Decían que el ídolo salia muchas veces de casa, volviendo á las cercanías y no al lugar de donde salia. El padre y el hijo citados lo restituían á su casa y hasta le ataron y colocaron dentro de un saco; y todo era inútil para detenerlo. Estos pobres ignorantes lo créen cierto.
"XXV. De lo que dijeron dos de los principales
casiques de la Española, llamados uno Casiuaguel, padre del dicho Guarionel, y el otro Giiamanacoel. [Rafinesque escribe Gasi-Baguel, que quiere decir señor

— 182 —

Baguel]. Es un gran señor que creen vive en el cielo,

y que al comenzar esta relación se dijo Gaicihú, el que tuvo dias de ayuno y abstinencia, que estas gentes acostumbran: al efecto se encierran seis ó siete dias sin
comer nada más que el jugo de las yerbas con que se
A lavan; luego empiezan lentamente á alimentarse.

causa de la debilidad en que caen en los dias de absti-

nencia, que influye en su cabeza, relatan visiones de

su fantasía conforme á sus deseos. Preparan se con es-

tos ayunos cuando quieren saber algo futuro: si ven-

cerán los enemigos; si tendrán riquezas. También

aseguran que su casique habló con Yocaimagama [Yo-

caguagama] y este le dijo que después de su muerte
los que de él viniesen no gozarían mucho tiempo del

poder; porque vendrían al país gentes vestidas que los

subyugarían y harían morir de hambre. Ellos pensaban si serían los caníbales, bien que estos no hacían
más que robarles y huir; ahora están persuadidos que los semis hablaban del Almirante y de los que con él

trajo."

Aquí termina en lo correspondiente á la antigüedad

india, la relación de Pane: en las notas que he puesto

entreparéntesis y al pié de las páginas, he procurado

En dar claridad á los conceptos.

los artículos espe-

ciales que completan este trabajo, consignaré las razo-
nes que me han hecho preferir las formas ortográficas

de las palabras.

XXV En el resto del capítulo

continúa Pane refi-

riendo los sucesos de su misión en la Maddalena-ad una

forteza la (pial fece fabricar D. Cristóbal Colombo; en

ella sólo se refieren á nuestro propósito las frases que

recuerda de un indio al morir: Dio Aboriadacha-, que
quiere decir "soy siervo de Dios." En cuanto á nom-

bres indios, dice qué Gruanaoucanel (hijo de Guanane-

chin) tenia servidores y favoritos que llamaban Giahunanarici. Agrega que fué mandado á la provincia Ma-

roni [Macoríf] cerca de Guarionex, y como que se habla otra lengua, llevó á uno de dichos favoritos, que se

— 183 —

habia convertido, y al P. Juan Pergognone [Burguiñon] con Juan Mateo, el primero que recibió el bautis-
mo en la Española. No hay después más nombre indio

que Maniatúe, que lo era de un casique.

XXVI El capítulo

contiene numerosas relaciones

de milagrosas imágenes y el progreso del cristianismo.
La sencillez del narrador es grande; pero tal su fié y su
entusiasmo al consagrar su obra al servicio de Dios,

que le pide que sino le agrada lo prive de la inteligen-

cia. "Piaccia á Nostre Signore" ''si esto torna in

— giovamento e servicio suo" "darme la gracia de la
perseverancia - .... de otro modo "tolgalmi lo inte-

lecto."
Mucho hubiera sentido haber publicado estos estu-

dios ántes de haber examinado el Vocabulario Políglota

de Hervás, cuyas demás obras conocía en las ediciones españolas. Lo tenia encargado á mis amigos de Europa y tanto el inolvidable D. Domingo del Monte, como Mr. Kenedy, tuvieron la bondad de hacer exquisitas diligencias en su busca. Del Monte llegó" á escribirme que creía que no se hubiera publicado; yo le mande copia de un párrafo en que el mismo Hervás la citaba. Al fin en Nueva York pude consultar la obra, la edición

aparte, puesto que sea el tomo 19 de la colección de Cesena según el Dr. Rojas. El ejemplar que existe en la Biblioteca de Astor en Nueva York, es también im-

preso en Cesena, y su título Vocabulario políglota col

L C prolegominisopra ele pin

tingue . . . ópera del Aba-

te D. Lorenzo Hervás &. &. Cesena MDGCLXXXVIL

En 49 mayor español, con 247 páginas.

Los prolegómenos llegan á la página 1G1, y el voca-
bulario empieza desde ahí y llega al fin del libro. En
la primera parte habla con admirable acierto de la for-

mación de las lenguas, sus afinidades, la onomatopeya

en los sonidos de las palabras, sus correcciones y mo-
dificaciones. En el vocabulario comienza por notas para

descubrir la primitiva significación de las palabras; se

principia por voces americanas: coloca en columnas las

palabras; primero el significado, luego la que va á interpretar; por ejemplo:

Lengua.

Agáa»

Alma.

Animal.

Araucana,

eo.

nm. pulli. lihue. irun.

Continúa su viage por la América Meridional; sigue por la Central y Septentrional, y pasa por las demás partes del mundo, para terminar en Africa. Ilustra su apéndice con trabajos análogos; pero nada hay que pueda ser práctico ni utilizable para las Antillas y los
tainos.

—

Seocion segunda.
VOCABULARIOS.

Lista enciclopédico alfabética de los nombres históricos de las tradiciones é idioma, de los indios tainos ó pacíficos. (*)

A.

— A. Partícula que denota cualidad ó posesión.

Ababey.—Bs una especie de naranja délas Antillas, según

Larouse en su Oran Diccionario.

Ababaya.—Lo mismo que papaya, dice Descourtlitz, en las

islas menores.

Abana,— Con esta palabra principia la oración dominical tra-

ducida al árabe y corresponde á Abin, Aban, en siriaco; Abuna en etiópico; Bdb en rhético; Bábn en dialecto sárdico. Mithridates.
Anno MDLY. Figure excudebat Fuoschoverus.

— Abanatam.—El P. Fr. Pablo de la Concepción llamó así el
puerto de Carenas. "Y ahora de la Habana capaz y hermoso, y

á veinte leguas de Matanzas." Crónica de la provincia de los Santos

XV Apóstoles San Pedro y San Pablo, 1. 1- pág. 534 ó tomo

de la Bi-

blioteca Histórica de La Iberia (México.)

Abana.—Herrera en su Descríptío Lndíae Occidentalís, fol. o',
(1622) escribe Abana al hablar de la dudad, y puerto de Síntc Clirístoffel de Abana; y del Abana dice en otro lugar: pero Sínte es

errata por San, Ordoñez de Ceballos en las adiciones, fol. 6. con-

funde su relato llamando isla de la llavana á Cuba y escribe con

ir y r la palabra habana.

Abem.— Tres, tercero.

Abijas.—Rio de Santo Domingo.

(*) Las palabras que no se encuentren en esta lista, especialmente de Cuija,

se hallan en las

seceiones

3*

ó

4 :1 ..

13

— 186 — — Abo. Gefe, superior.
.le—Cree Brasseur de Bourboug que significa en taino cerdo-
pero no habia cerdos en las Antillas, Según Bafinesque cosa sa-
grada.
— Acana. Arbol de construcción que produce una fruta seme-
jante al sapote. (*)
Acaraira.—El ave que se conoce por caraira y que Noda que, ria que se le restituyese esa forma como á Malven su terminación
en n, en la descripción de este pueblo y partido.
— Achiacabo. Abuelo; narguti en Eyeri. — Achioto, Achiote. Planta tintoria con la que se pintaban los
indios que decían á esto veetirse, en especial los varones para los
— guasábaras ó combates. Es la bija llamada también onoto. Acuba. El sapote, pero debe ser en esté caso asuba: aunque Braseur de Bourboug escribe acaba, Oviedo dice aznba. García
— escribe acuba y dice que es el zapote mamey de Haití. Acul. Palabra haitiana que designa un puerto que los fran ceses se empeñaron en sustituirla por otras, pero sin conseguirlo. Los españoles que lo descubrieron no podían persuadir á los naturales de que eran hombres como ellos: besaban la tierra por donde
caminaban y se despojaban de cuanto tenían para regalarles. En 21 de Diciembre de 1492 lo visitó Colon y lo llamó San Tomas, En
él desembarcó el general Leclerc en 1802, cuando pretendía Fran-
cia reconquistar al país. La bahía donde está el pueblo lleva también el nombre de Acul.
— Acuzaman. Lo mismo que caimán (véase esta palabra.) — Adamani. Hoy dice el Sr. Pérez en sus Fantasías que es la
isla de Saona.
— Agapito. Yeáse apito. — Age, ajes, axes. La mayor parte de los escritores de nuestras
cosas americanas, han creído que el age, aje ó axe, que de los tres modos se ha escrito, es el ñame-, pero basta leer la descripción de Pedro Mártir para salir de ese error. Lo extraño es para mí que en él se haya incurrido. Solo el modo de sembrarlo que explica, contraria la suposición. Se sembraban los ages, como las batatas, lo mismo que ahora, de sus tallos que nuestros cam-.
pesinos llaman guías muy acertadamente. El ñame de pequeños
tubérculos ó hijos; que rodean al principal. Oviedo dice que el age y la batata se parecen entre sí como las variedades de la manzana. Oviedo no gustaba de ñame y dice de él: "fruta ex, tranjera que vino con esta mala casta de los negros." Es, pues,
evidente que vino de Guinea; no es el age. En la lengua de An-
gola, ñame significa raiz comestible, como lo trae Prevost en su
colecc. de viages, pág. 34 del t, 5,
Lo que sí es cierto es que lo que ahora llamamos boniatos
(*) Las clasificaciones citutificias de los objetos descritos se colocan on la sección de nombres usuales en Cuba, si se conservan.

,

— 187 —

y otros malamente buniatos, y más mal moniato&, y peor muniaios, son los ages tan parecidos á las batatas, como que son convólvulos, Oviedo y Tedro Mártir no los confunden: dice Oviedo que son seis las clases de batatas y la mejor se llama aniguamar, Pedro Mártir cree que son infinitas, las variedades de los ages, pero la mejor se llama aniguamar. "Ages species innume
rasunt", dice: y nombra los siguientes: guaganax blanco por dentro y fuera; guaragiiey violado fuera y Cándido dentro; sa-
sabeios (sasabeyos) rojo por fuera: squibetes, blanco dentro y
fuera; tuna rojo dentro y fuera; kobos, amarillos; atibunisioc, violado con carne blanca; aniguamar, lo mismo; guacabacoca blanco, de piel adentro rojo, y dice que aún quedan muchas

más.
En el diario de viajes de Colon publicado por STavarrete,
4 de Noviembre de 1492, primer viaje, principia á tomar cuer-
po el error que combato: "Estas tierras son muy fértiles: ellos
las tienen llenas de mames," confundió la .raíz, "como zanahoria que tienen sabor de castañas,'7 con los ñames de Africa. El P.
Las Casas pone una nota así: "Los ages ó batatas son éstas."
Navarrete agregó, que Oviedo distinguió los ages de las bata-

tas que son más pardas y mejores."
En nota al dia 13 de Diciembre, atirma Navarrete: "Ma-

níes ó ñames eran los ages, especie de batatas," y cita las relaciones de los dias 16 y 21 del mismo. Todo esto prueba lo antiguo del error; pero Colon habla en el texto de la planta de que se
hacía el pan ó casabe que sabia cuando asado á castañaj de

figura de grandes rábanos, y dice que se siembra de ramillos y así se cultiva, y en nada ele eso se refiere al ñame. El alini
ran te confundía á la yuca y al boniato, de hoy; era muy discul-
pable. Que él dijese que el age se encontraba en Africa, "diz

que se encuentra en Guinea" porque también se halla allí la yuca con el nombre de mandioíc. El Dr. Chanca también llama

al age un nabo, "que es como nabo," y cuyo buen sabor encomia, y que los caribes "lo llamaban nábi y los indios haje", escribe con
7i la palabra.

ÍTo es posible que se aplique al ñame la variedad de colores

que se encuentran en los ages ó boniatos. Esto no quita que hu

biera otros ñames hasta silvestres en las Antillas, como lo asegura

Córdova en su Memoria sobre Puerto Rico, y especialmente en esta

isla y las Vieques

[página 295,

edición de Nadrid

de 1838. Abad |

en la Historia de la misma lo supone indígena, como casi todos

los escritores modernos.
Eran las antillas muy ricas en raices alimenticias y lo conser-
van hasta sus tradiciones. Cuenta Pedro Mártir en sus Décadas, que los primeros habitantes de ellas decían que sus antepasados

vivían exclusivamente de raices, palmas y magueyes, y enumeraba: "El guayéyaro, tubérculo de la tierra, el redondo es mejor:
el guaeros como pastinaca; cibaios como nueces; cabalóos como

cebollas; macaones semejante; y muchas otras raices,

— 188 —

Ko debiau ser muy nutritivas y apreciables estas raices cuan
do se estima como un gran progreso la invención de la yuca y el
medio de sembrarla, que se atribuye á un boitio ó sacerdote, [véa-

vse Bohito.]

El anciano encontró el cangre á orillas de un rio y lo cultivó "ex agresti fecit hortensen" pero morían los que la comian cru-
da; la asaron y fué menos mortífera; basta que descubrió que para

utilizarla debia exprimir su jugo y cocerlo y hacerlo casabe: "eo modo, dice Pedro Mártir, exicata, conditaque in cazaby." El se-
ñor Picha rdo crée, como los más, que el ñame es el antiguo age,
describe sus variedades y dice que hay un ñame simarron ó silvestre: no lo he visto y acaso sea una jiquima ó jicama que si presenta tubérculos muy parecidos, es una leguminosa que ee'usa entre las viandas en la Habana con el nombre de volador. Es común en algunos bosques, por serlo en Madruga, tal vez se llame
la Jicama uno de los lugares más cercanos al pueblo. La raiz que lleva el nombre de yame en Surinam se designa

por los indios con el de teyes: por la descripción que de ella hacen

entre otros el Dr. Eermin (Descrip. de Surinam. pág. 147, t. l c ) no es otra cosa que una especie de malanga. "Es, dice, una clase de remolacha que pide tierra de mucha calidad. . . su piel es bas-

tante áspera y ruda, desigual, cubierta de filamentos de un color violado que tira á negro. Cocida ó cruda, tiene un color blanco

y súcio que á veces tiende al color de carne: sus hojas son lar(jas

anchas y terminan en punta

el tallo que produce la planta lle-

va unas espigas con flores pequeñas de figura de campana cuyo

pistilo se cambia en una pequeña silicua llena de granos negros,

pequeños, también para la reproducción y una vez imantado se recoje mucho, etc." Por lo visto esto no anuncia lo que aquí lla-
mamos ñame, y sí parece una malanga. La más grande, la llamada blanca, produce un gran tubérculo que hasta en el sabor,

después de cocida tiene la insipidez del ñame, aunque por su for-
ma exterior nadie podrá confundir esas diferentes raices. En la

célebre obra mística de Malón de diside, la Conversión de la Mag-
dalena, |pág. 878, en la edición deEivadeneira] dice así: "Es la vejez un hospital de enfermedades; allí la reuma le ahoga; la des-

tilación de la tos; la melancolía se seca; la gota le pone grillos; la

i jada le enclava; el riñon le hace dar gritos, y tiene hasta que cu-

Y rar de sus ajes."

no es errata porque se repite en otras edicio-

nes, hó aquí una significación bien diversa de la semejante en hai-
tiano ó antillano. En castellano, no sólo tendría esa significación,

sino que, escrito con x, axcs ó axones eran unos estantes para libros, cuadrados hasta el techo de las casas con un eje fexe] inte-
rior para que girasen circularmente, de modo que el que necesita-

ba un libro, sin variar de posición lo encontraba haciendo girar

el axe: se aplicaba el sistema á bib iotecas, y ahora recientemente

ha sido objeto de patente de invención, la idea aplicada á estantes para libros, girando en la misma forma, pero sin fijarse en el techo un extremo del axe. Para más noticias puede acudirse á la

— — 181)
página 252 y siguientes de las instructivas Memoria^ de la Real Academia de buenas letras de Barcelona [1758 1.
Usase la palabra axe, aunque rara vez como acliaque ó enfermedad: en nuestros dias la trae Ferrer del Eio al ocuparse del conde Superunda en la Historia do Carlos III. -J narros en su Historia -de Guatemala en la descripción de la provincia d¡ñ
— Vera Paz: "se coge el adisose, el age y otras drogas." (Torno 1'.'
p4g.31.) Los anotadores de la colecc. de Documentos del Archivo de
Indias han ido más allá: sospechan sin fundamento que age sea
palabra castellana: "acaso por ajete salsa de ajos" pero los indios
no conocían los ajos y usaban por estimulante análogo el ají ó axi. El Sr. Poey en nota á un pasaje que tradujo de Pedro Mártir, di-
ce que los indios aplicaban la palabra también á los frutos, J. Everhard en su disertación latina, sobre el solanum tubcro-
xom, L, que fué premiada en 1825 por la Academia Rheno-Trajecti-
na; dice al hablar del boniato de quien omite este nombre: "His-
panis vocatur batatas, camotes, ages (pág. í) prefatio.) Los españoles solo han aceptado el nombre de batatas en Europa; de ca-
motes en México, y de ages al principio del descubrimiento; y cuando escribían en latin, usaban de la x para evitar que se pro-
nuncie ayes que es el sonido de laj en latin en esapalabra: Ever-
hard no ha tenido esto presente; pero acertó en el parentesco bo-
tánico del age y la batata. Es cosa notable la confusión de loseur'opeos en la determina-
ción de plantas americanas: lo prueba esto mismo, pues un especialista como Everhard se equivoca respecto de la, papa; y posteriormente (1858) el Sr. Martínez López en el Diccionario españolfrancés en que es responsable de la parte española, dice: "Batata . . . patata, pome de terre, igname. Planta. Se confunde el
boniato, la batata con la papa, con el ñame, y para completar la vaguedad, con el nombre genérico de planta.
Agoreros. - Son frutos silvestres de Cuba, que por lo que dice el Obispo Las Casas, eran especio de pitahayas; cuando es rojo se
llama yaguaraba ó yaguaaraja: los agoreros son verdes. En la cla-
sificación botánica de esos cardones, el que produce un fruto ver-
de amarilloso y finalmente amarillo al pasar de su madurez, es el
que me figuro que se llama agorero. Por la descripción así me lo
parece: cactus flagellfor mis. Se extiende, con raices laterales, casi siempre aéreas por cercas y riscos.
Agua.—Wi Sr. Richard, según dice el Sr, de ta Torre, obser va que los indios mezclaban la palabra agua en casi todos los nombres de rios y pueblos inmediatos á ellos.
Aguacate—La semejanza de este nombre con el que se le da en México ha hecho concebir dudas de si seria éste derivado de aquel ó vice versa. Según el Museo Mejicano t. 4., pág. 47: "Este fruto lleva el nombre de aohuicate entre los caribes; ahocahuitle en mexicano y palta en el Perú. Para Bello, el distinguido cantor
de la naturaleza americana, es el fruto verde el que lleva ese nom-

— 100 —
bre, verde pal ta. Eii Cuba se llaman aún aguacates tanto el que madura con color verde, como el que se pone morado.
— Aguají caldo claro en Sto. Domingo (García)
— Aguamany. Es el nombre de un rio de Puerto^Eico. Es de
advertir que aunque la mayor parte de las poblaciones de Puer-
to-Eico son tan recientes que solo dos se fundaron en el siglo
XVI, casi todos los nombres de pueblos y barrios conservan por mitad los indígenas, tomados casi siempre de los ríos y quebradas ó sean confluentes á ellos. Ninguna colonia moderna conserva más nombres primitivos que las topográficas de las An-
tillas españolas.
— Aguas. Según los adicionadores del gran Diccionario de Mo-
reri son las om-aguas. El Padre Acuña citado por La Martinier, en su Dictionaire Geograjrfiíque, cree que es una calumnia de los
portugueses para disculpar su conducta, que los supongan antropófagos; y sin embargo conviene en que hay algún caribe que se
— come á los enemigos. Agüeybaná. A güeynaba.—GefQ indígena de Borinquen (Puer-
to-Eico), á quien llama Burichena Pedro Mártir; ai casique denomina Gomara Agueibana. Eecibió, dice, á Juau Ponce, se convirtió con su familia al cristianismo, y le regaló á una hermana para concubina, cosa que observa el Padre Gomara, que era la costumbre. Agüeybaná llevó á Ponce á las Minas de los Eios Manatuabon y Sébuco [Cébuco] que corrían sobre arenas de oro.
Era segundo casique de ese nombre Agüeybaná y el principal de la tierra: parece que en las antillas mayores había esa especie de federación en que se reconoce un gefe superior ó principal. Es-
to lo confirman las palabras de los conquistadores y cronistas primitivos que hablan de gefes principales y casiques simplemen-
A te. Anacaona acompañaron más de 300 en su visita á los espa-
ñoles (véase Anacaona.) Cuando tuvieron lugar los repartimientos,
(véase Anaboria) se concedió el casique y parte de sus subditos á un Encomendero, cosa que no pudo resistir la amistad de Agüeybaná ofrecida antes: quiso conspirar y lo hizo (Oviedo) convocando á los casiques para combinar el medio de oponerse á séres que
se creían inmortales. Entonces se acordó averiguar bien el supuesto; y se encomendó al casique Broyoan [este nombre es uno de los
más estropeados por los escritores, en especial por Gomara]. Uno
de los historiadores primitivos dice que se señaló como prueba atentar á la vida de un joven dicho Salcedo: pero los más convie : nen en que se acordó matar al primero que se ofreciera al paso en su buena ó mala ventura. Tocóle la mala ventura al citado Salcedo y lo hicieron sin violencia, como quien tanto dudaba del éxito. Le pusieron en hombros para pasar el rio Guarabo, y allí le sumergió
ron hasta que perdió la respiración. Ya muerto le pedían perdón
por haberlo dejado caer involuntariamente en el agua: solo á los tres días, y cuando empezaba á corromperse, pudieron creer que estaba difunto. Luego que tal cosa descubiieron, ya empezaron
á aprestarse para la guerra. Detuvo sus x)rirneras manifestado-

— 191 —
nes de liecbo (véase Aimamo) el valiente Diego de Salazar, que contribuyó luego al triunfo de los suyos. Según la versión del
Padre Abad, los caribes auxiliaron á los portoriqueños contra los españoles, aunque otros no los mencionan. Eran, si los auxiliaron, llamados flecheros que usaban pestíferas las fleclias como llamaba Gomara á esas armas en que ponían el ponzoñoso curare, imitando los del continente: á "yerba pestífera y sin remedio", es
la frase del capitán Cortés.
Guarionex y los demás casiques se sublevaron atacando á los
á los españoles que estaban muy desapercibidos y conñados, y no
por falta de aviso: era una confianza nécia la de Cristóbal de Sotomayor que gobernaba; una hermanado Agiieybauá su manceba, le dió aviso; babiendo González sospechado lo que se tra-
maba, se embijó ó se pintó de rojo, y estuvo y bailó en el areito de Ja guerra que celebraron los casiques. Despertó de su letargo en
apretadas circunstancias, y acudieron á su auxilio el valeroso Salazar, y por último, los hombres que vinieron en socorro de los españoles, á petición del Gobernador de Puerto Rico Juan Ponce.
Murió Agiieibaná (1511) derribado por el tiro de un arcabuz que le disparó Juan de León, y desde esa época no hubo trastorno de indios ni se peleó más que con los caribes, que intentaban
hacer sus correrías en la isla. En esa guerra se hizo célebre Be-
cerrillo, perro que retrata menudamente el clérigo Gomara expre-
sando la rareza de sus instintos y conocimiento. Tenía señalada paga en el presupuesto, que tomaba su dueño.
Entre los casiques que se señalaron en la rebelión de Agüaibaúáj la historia cuenta á Mabadomaca, que á la cabeza de 600 hombres desafió á sus contrarios; pero fuéle mal en el reto, que lo aceptó el invencible y formidable Salazar. Los escritores modernos portoriqueños prefieren llamar Agüeinabd al que Oviedo
y otros dijeron Agüeybana. Agüeyes charcas de agua según el Sr.Galvan: ¿serán jagüeyes'*
— Agujas. D. Tomás Pió Betancourt ha escrito la Historia de
Puerto Príncipe, de que conozco dos ediciones en la Habana. La de 1839 inserta en la Memoria de la Real Sociedad Económica (to-
— mo YUI,J y la que ha hecho el Dr. Cowley en su colección de
historiadas tomo III, En esa obra habla de la agujad Usaban
(los indios) por adorno unas guirnaldas que se iionian en la cabe-
za compuestas de huesos de un pez que llamaban aguja. En la
primera edición cita Betancourt á Herrera, D. I. pag. 266, cuya
referencia no es exacta. En la segunda edición suprimen ias
autoridades.
— Aguti, aguchi, huti, utia, hutía, quemí, chemi, quinajes, gaabini-
quina, cori, mohuy. Todos esos nombres ha recogido Rafinesque,
M y daban los dialectos de las Antillas á sus pequeños cuadrúpedos.
El Sr, Poey en sus excelentes emorias sobre la Historia Natural de la Isla de Cuba, dice: "El perro mudo es el oso lavan rtero [ur-
suslotor/procyon lotor, mapache en Méjico y racoon en Florida.) El cori, es nuestro curiel, f Sus procélaria Lin, caria, cobaya.

— — 11)2
Margr.miurt apersa Gm.)', el quemi es nuestra hutía conga, (capromis Fournieri Des.) El guahimqumar de Oviedo es nuestra hutía carabalí. Capromis Poey, Gni., preliensibilis, Poep. ); erróneamente descrito en cuanto al color por Poepin. El agutí es el mu-
s-aguí i Luí, Basiprocto ó chloronis agutis de los autores modernos.
El acuchi es también un Basiprocto, cavia, Acushy Gm.
'Eipilori y otros no lo determina Poey; espera estudios que lo coloquen entre los hutías ó en nuevas especies de las clasificadas*. Véase dichas Memorias, pág. 31 1. I.
Oviedo habla con distinción distribuyendo en Cuba y Haití los cuadrúpedos: para la isla de Cuba y Haití el perro mudo, el cofi, la utia, á el quemi y mohuy, para Cuba sólo el agre y guaminiquinax ó guaminiquinar: el primer nombre lo usa Las Casas, el segundo Oviedo, que á veces dice guabiniquinax. (Yóase Hutías.)
— Ahia, baba, balda. En dialecto eyeri significa antecesor,
¿
padre.
— Ahiacauo-guaroco (el) Ayauamaco. Con estos dos nombres se
determina uno de los personajes de la leyenda del Padre Román,
al continuar la relación de lo sucedido á los hermanos que huian de la casa de Yaya, por habérseles roto la higuera ó calabaza don-
de se guardábanlos huesos de su hijo. Llegaron á casa de Basa;-
manaco y exclamaron: ahiacauo guarocoel, es decir, conocemos ai que es nuestro abuelo. Dimiban caracaraeoel viendo á sus hermanos entró para ver si había casabe. Caracaraeoel ya dentro
de la casa de Ayauamaco. (Ahiacauo) le pidió casabe y éste se puso la mano en la nariz, le pegó con un guanguio lleno de cojioba. Lo que quiere decir que dió con un talego lleno de polvo de tabaco. Era el que aspiraban por un canuto ó tubo de medio brazo
de largo, cuyo extremo ponen en la nariz.
Caracaraeoel se volvió á sus hermanos y le contó lo ocurrido:
le examinaron el lugar donde recibió el golpe, que tenía muy hin-
chado, y tomando una manaia lo abrieron y saltó una tortuga hembra y viva. Fabricaron casa y cuidaron de la tortuga, cojioba escrito aquí así está en lugar de cojoba ó colioba, que es la forma
española con que se reproduce la voz de los naturales. En el
mismo texto, en lugar de Basamanaco se dice una vez Bayamico. Como el texto original no existe y yo encuentro en su versión en
italiano esas contradicciones, ni aún me es lícita la conjetura, pe-
ro Bayamicoel sería más indiano, como que diria el hijo de Baya-,
— mico. Ahiacau. Por lo que se dice en el artículo anterior esta pala-
— bra también significa abuelo. Aiba, baidrama, buja. Semi de Haití que fué quemado en guerra; y que hacían creer los sacerdotes que pedia yuca y cosas de comer á los que cuidaban su casa. El Sr. Brasseur de Bourboug
— cree que sea Dios de la guerra y del mal, [Yéase Bonito ] Aioupas. Las barracas y espacios que ocupan donde tenían las pieles ó cueros de sus cacerías los bucaneros. El nombre
aioupas pasó de los españoles á aquellos aventureros. -'Origina-

— 193 —
riainente," venía de los naturales del país (Santo Domingo.) Así lo vemos en Oharlevoix, llist. de Santo Domingo, pag. 55, t. 3.
Aisso, (Aizzo).—-Vegetal semejante á la siempreviva, que figura en las tradiciones en la historia del descubrimiento de la
yuca.
Ajijiji.-Bl criado Parra escribía así en 1598 [Protocolo de An-
tigüedades por D. J. J. García), al hablar del ají-guaguao: el texto
— coya ortografía arregló el editor decía axi-xixi. Ají, axi. Picante. Fruto de una planta que usaban mucho los indios en lugar de pimienta. ITay variedades, y la mas ardiente es el guaguo, rojo, como cuentas de coral, sobre lustrosas y verdes
hojas: precioso arbusto pequeño. Gacipcum, Baceatum.] [ Axi. Se usa en otras partes de América para designar un me-
dicamento: es un ungüento que se hacia en Ametlan con la sangre de un gusano (así dice) y con leche de un árbol llamado sácalo enchos montes. Colección de Documentos Inéditos del Archivo de Indias, pág. 310 del t. IX, en donde se indican pormenores para su
— aplicación. Ajiaco. Parece que este nombre indica el estimulante, y apreciado ají que entraba en su composición: el Padre Oharlevoix lo llama iracas: (Véase Iracas). Los indios eran parcos en sus comidas, y predominaban en sus alimentos los granos, como el mais y las raices. Que el ajiaco en Cuba se dice así por el ají que lo condimenta lo dijo las Casas según La Torre: "llamado así por el" ají con que lo condimentan (Casas 21 y 24). Siempreviva pág. 239 1. 1. Entre las cosas más repugnantes para los europeos comían las larvas criadas en los restos de las palmas al podrirse; que he visto en troncos averiados de jobos. El vulgo las llama gusanos, pero son larvas de copeteros las mayores de su género; inmenso escarabajo que llamó ya rhinoceros el mismo historiador Charlevoix. •También comían con delicia los panales, tostados, de los huevos que sacaban de los hormigueros, bibijagüeros, (véase la Secc. 3 a
)
los que comen caracoles y ostiones crudos no debian hacer ascos á las larvas, que probó Charlevoix, pues dice que son en efecto "una
— grasa dulce y agradable." Albebora, albeborael. Padre é hijo que introdujeron el guanin ó uso de los guaninis entre los de Haití: (véase Ouagoniana.)
— Alburquerque. El primer repartidor particular de indios fué
Eodrigo de Alburquerque: consiguió por medio de dádivas despojar á D. Diego Colon de esa atribución. Quintana lo llamó "codicioso y sin vergüenza." Las Casas, "un tirano." (Véase Guaibona.) Cuando vino en 1514 apenas quedaban indios: en 1508 habia re-
partidos G0,000.
— Alcatraz. Dice el Sr. García que es voz indíginaen Hatí: no
es sino española del árabe Aleantar, como dice el insigne, etimologista Diez en su Diccionario de origines de las lenguas romanas.
— Aleo. Es el nombre del perro mudo de que antes se ha habla-
do. (Aguti.) Si es un oso, como quiere Poey, también comían zorros los floridanos, y perros los conquistadores, lo que ayu-
íi

— 194 —
ció á su desaparición en las Antillas. Herrera halló pueblos más civilizados al subir el rio Meta ea el continente, pero que se alimentaban de perros mudos: murió herido por una flecha envenenada con curare. Cita estos hechos Humboldt en su Viaje á lax
Regiones Equmocialcs.
— Alfaro. Eué D. Martin Alfaro un indio de la'familia del casique
Baoruco: cristiano y jefe de los parciales de Enriquillo, el casique de Haití. Cuando el jefe español Barrionuevo llevó al casique alejado en los montes, la carta del Emperador Carlos Y. que lo decidió á volver á su obediencia, se apresuró á mandar á su recibo una comisión que precedía Alfaro: Barrionuevo no tuvo espera,
sino que subió á las escabrosas sienas en cuyo terreno vivía Don Enrique, dirigido por el comisionado. Lo molesto del camino, los
espinos y zarzas molestaron al jefe europeo. D. Enrique llevó á mal y se lo manifestó á Alfaro, el que no hubiera preparado el tránsito cómodo á quien venia en nombre de tan gran monarca com o
— era el español. (1) Alguacil del campo, Este empleo fué creado en Santo Domingo en 1515, y tenía por objeto perseguir á los naturales que
huian del servicio. En el ejercicio de su profesión tuvo que em-
plear los perros de busca. Lebreles, que luego han figurado en mayor escala: por ejemplo en Jamaica contra los negros siinarrones, dirigidos por los ranchadores del Bejucal., pedidos por el gobierno inglés á fines del siglo XVIII, gobernando la isla de Cuba el insigne D. Luis de las Casas. [Yéase Protector de Indios.
|
— Almiquí. En Bayamo y Holguín se llama así al ácana. — Aimamon. Casique de Borinquen que tomó el nombre de
casique Salazar. (Véase Solazar.)
— Am-an. El agua. — Ama. El agua. — Amaca. Lecho colgado que usaban los indios y que han adopr
tado los descendientes de europeos con el nombre de hamacas. ,El padre Las Casas dice amaza, pero lo creo errata: eran por lo regular de algodón, pendientes de cordones llamados hicos que aun
1
pronuncian jicos los guajiros. También se hacían de filamentos del
— maguey y de otras sustancias. Amacei. Rio en Haití. Amagiiey, - Provincia de Haití. Es notable el número de localidades que principian con a en ese país, como se verá en el articulo; bastaría citar á los menos históricos Auiayano, xlrabo, Ara-
— macoa, Atibunico, Asuey, Ayggeroa. Amayauna. Cueva mitológica que figura en las tradiciones de las Antillas. Véase Haití.]
—|
América. Entre las etimologías de la palabra América se ha hecho derivar de una voz indígena del grupo relacionado con los
(1) Las palabras españolas que se incluyen, ó las adoptaron los indios ó pertenecen á personages hechos históricos de los dias y de la colonización ó destrucción de la raza.

— 195 ~

tainos. El escritor Constancio en su recomendable Historia del

Brasil lo impugna con razón como extravagante. Eué M. Lue-

coh quien creyó que venía de marica, que en lengua tupi significa

hueco, con referencia á los baques que trajeron los europeos. Al

impugnar esa etimología lo hace de la suposición, para él, de que se

le diera ese nombre por Américo Vespucio, que también se supo-

nía descubridor. Cree que el nuevo mundo fué descubierto en época

en que las nombres se mudaban los nombres en griego y latin: i

tíchawartzerde se llamó Melancton, (tierra prieta); así juzgó que

en América so deriva de meiro, separar en griego, con el aumen-

tativo a y la terminación gaia tierra: amcrigaia, tierra de ultra-
mar; ó de mirios, mucho, grande, muy extenso y muy distante.
Para sostener su opinión, dice 'que ni españoles ni portugueses

pudieron darle el nombre de una persona apenas conocida-, ante-

poniéndola á los ilustres de Cabra! Ojeda, Pinzón , Solis ,
y Balboa. "La opinión generalmente admitida que atribuye el

nombre, concluye, á Américo Vespucio no tiene fundamento."

Más tarde ha escrito Julio Marión sobre esta etimología se-

parándose de la común creencia: véase el Correo de Nueva- York,

numero 3, segunda série. Pero la verdad histórica es que la primera tierra que se llamó América, fué la provincia del Brasil, que

acaso el primer documento oñeial fué el nombramiento hecho por

Juan III (1530) de Martin Alfonso, como gobernador de la Améri-

ca Lusitana, tierras brasílicas. (Constancio, pág. 8, título I, Ilist.

de Brasil.) Tierra del Brasil dicha América la llamó el Burguiñon

Juan de Lery en su muy curiosa Historia de un viaje, de que se

han hecho varias ediciones, tengo á la vista la 5 a que preparó el ,
autor en 1611.

El x^rimer libro que llamó América al nuevo mundo fué el

titulado Cosmographiae Introductio, publicado en Saint Die en

1507 ; fue su autor Martin Waldzceemueller que conforme á la

manía de la época, tradujo su nombre y apellido en latin Martinus Hilacomilus. Leclerc ha copiado de la Biblioteca Americana

Vetustísima, notable publicación (Nueva-York, 1874) la historia

y variaciones de este libro (pág. 100, Biblioteca Americana.)
Como observa y prueba Yarnhagen en sus curiosas investi-
gaciones sobre los viages de Américo Vespucio fue la prensa, la

imprenta, quien favoreció y divulgó su nombre, repitiéndolo en todas las ediciones que se hicieron inmediatamente de sus cuatro

viages en diversas lenguas y formas: no queda duda que fue pen-

samiento de

Waldzeemueller poner .

el

nombre

de

América

al

mundo nuevo: pero la idea no hubiera ocurrido, agrega, "sí las

cartas de Vespucio no se hubieran propagado más que las de Co-

lon por medio de la imprenta-, esa idea no se hubiera propagado

sin la reproducción por la imprenta de los dos opúsculos titulados:

Cosmographiae introductio y Globus Mtuidi declaratio que la adop-

taron y poco tiempo después, lo extendieron por todas partes." Algunas páginas del elogio de Américo Vespucio. Cap. VII. pág. 2á.) Ménos entusiastas por Vespucio sus dos biógrafos Eduardo Les-

— 196 —

ter y Andrés

Foster

The
f

Ufe and voyages

of Americ

Vespucius,

4a

edc. New-Haven 1853J no creen que fuese general el uso de lla-

mar América el nuevo mundo, sino hasta 1584 luego que Órtelio

publicó su Theatrum orbis, y aún después (1612) no fué general la

adopción, pues eitaá Ensl, Pitta, Barbosa y otros. Copia en no-

ta á los citados escritores portugueses, que aseguran que el nom-

bre de Santa Cruz se cambió en América y luego en Brasil "por ter demarcado as térras é costas marítimas della Amerigo Vespu-

ci, insigne cosmógrafo; é últimamente Brazii pelo producao de

madeira que ten cor de brazas."

Por último, reproduzco un párrafo de la American Bcview

(Bevista Americana de Abril de 1821): "la fortuna del nombre de

América no deja de ser singular como prueba de las humanas ve-

leidades: perteneció primero á una pequeña provincia; luego se

dió al continente del Sur; ahora se aplica á todo el Nuevo Muu-

do

y hasta á nuestra joven y floreciente república."

En 1854 publiqué mis estudios sobre el nombre de uAméricav

dado al Nuevo Mundo, en donde se encuentran otras indicaciones:

vieron la luz en los Anales de la B. Junta de Fomento etc., del ci-

— tado año. Ameyro. Nombre de un casique de Jamaica, según Diego

Méndez (1536) en su testamento.
— Amina, Rio tributario del Yaque en Haití. — An. Masculino. — Ana. Flor: la palabra entra en composición en significación

de cosa principal á mi juicio, ó centro. (Juba-ana-can significa el

centro de Cuba. Cree Rafinesque que la misma palabra ana es

compuesta de la preposición de que se escribe a en concepto de

pertenencia ó calidad, y así ana será equivalente á de la flor. Será extensiva á todo lo que en castellano consideremos como el co-

— razón, el centro, la entraña de una cosa. Anaboria, Boria, Naboría, Anaboria significa del trabajo,

hombre trabajador; Boria es el trabajo y naboría el trabajar sin

la calificación a. Durante la duración de los repartimientos se

"llaman allá en Indias naborías á los indios que tienen los espa-

ñoles en sus casas, que están registrados por indios de los casi-

ques." Documentos Inéditos del Archivo de Indias etc., pág. 48 t.
I. No hay mucha exactitud en esta explicación, pero es cierto

que todos los indios al servicio dedicados tuvieron ese nombre en
algunas tierras de Indias y en especial en Cuba. En Haití tenían ese nombre, que allí boria es el trabajo. No habia esclavos eu -

tre los indios, y la organización del trabajo era una especie de co-

munismo. Los dos italianos más distinguidos, Colon y Vespucio, fueron los primeros que quisieron hacerlos esclavos, y merced á

los instintos cristianos de Isabel no lo consiguieron, pues desapro-

bó la conducta del primero. Varios sacerdotes españoles comba-

tieron hasta los repartimientos; pero la ciencia de la época no ra-

yaba más arriba de lo que enseñó Aristóteles: el sabio Doctor Se-

púlveda quería restaurar la filosofía aristotélica en su pureza; y

— 197 —

tradujo en latín el origiual griego, y defendía el género de esclavitud que su maestro fundaba en los grados de la inteligencia: era esclavista al estilo de Estagirita, y nada más lógico en su creencia; pero esa esclavitud griega que chocaba con la redención cris-
tiana, jamás tuvo más sabio ó ilustre campeón. No obstante, los
menos sabios, los sacerdotes cristianos, en especial el venerable Las Casas, vencieron en una cuestión que tuvo que empeñarse. La esclavitud personal repelida, dio origen á la organización de las encomiendas ó repartimientos; cuya última ferina, las reducciones ó misiones, serán la honra de la humanidad. Aunque en los repartimientos no excluyeran los casiques prevaleció el nombre de naborías en las Antillas, aún en la servidumbre doméstica de los

indios.

En el continente se llamaron yanaconas y mitayos, según que

los encomenderos fueran dueños de todo el trabajo de sus enco-

mendados ó de una parte de él. La palabra mitayo se ha tenido

por de origen español, por derivarla de mitad: así lo he visto en

un artículo del señor Martin de Mousi.

La conveniencia de los habitantes fué casi siempre hostil á

las benéficas leyes de la metrópoli: así es que lograron inutilizar-

las á menudo. Limitándonos á las Antillas y en especial á Cuba,

se vé por las cartas de sus gobernadores que se declaraban escla-

vos á los indios que se huian á los bosques y se consignaban á sus

aprensores. • Esto dió origen á un gran número de especuladores

que se denominaron recogedores. Canchadores se llamaron luego, y la primera vez que he visto usada esa palabra es en un documen-

to de 1540 (Historia de Cuba por Sagra, pág. 48, t. II.) El único

encomendero que aumentó el número de sus asignados fué Ma-

nuel de Rojas que

no debían pasar de 300 según los repartos

(Sagra pág. 87.) Como se puede ver en la correspondencia de Gonzalo Guzman con el Emperador, así como la de sus oficiales,

decían en 17 de Marzo de 1528 que habia dos meses que una par-

tida de 30 á 40 indios se habia levantado de Bayamo á Puerto

Príncipe "que pronto los dominarían, pues siempre ha habido cua-

drillas de españoles de esta Isla que los aprisionen por sólo el que

se les permita hacerlos esclavos; pero ya piden salario."
En Haití nacieron los repartimientos de los indios, de allí

pasaron á Cuba y luego al continente: se notaron los abusos en todas partes. El venerable Las Casas tuvo encomienda en Cuba;

pero fué el primero que comenzó la cruzada contra los abusos y las formas que tenían: otros le siguieron y sus esfuerzos consi-
guieron la promulgación de las Leyes Nuevas. No solo los seglares

abusaron de las encomiendas, que frailes y aun jesuítas fueron

señalados por los contemporáneos como explotadores de los in-

dios, olvidando sus deberes cristianos. Prescot en sus notas á la

conquista del Perú [cap. VII, libro -IV], copia las palabras de un

contemporáneo (1543) L. Santoya, en que decia que los encomen-

dados á mercedarios y dominicos los empleaban en grangerías sin

doctrinarlos: el Arzobispo de Méjico Lorenzana no solo reconoce

— 198 —
estas corcohas (pág, 52 á 85, pastorales y edictos, Méjico 1770) de los conventuales, principalmente de los Jesuitas, que coreabas las llamaba el venerable Arzobispo, sino que tuvo que combatir el que aun después no se les dejase el domingo, pues con el nombre de faena los empleaban la mayor parte del dia contra los cánones
y preceptos divinos. Si hubo personas que se opusieron alas encomiendas por' sus
abusos, otras y los más, como interesados, la defendieron. En un
libro escrito por Bartelomé de Albornoz, estudiante de Talavera
( Arte de contractos, Valencia 1537) que Ka reimpreso el Daron de
Juras Reales, se hacia la apologia mas completa. Aparte las ine-
xactitudes históricas sobre el descubrimiento, y de reconocer co-
mo derecho de gentes las encomiendas, conviene en que Hernán
Cortés llevó á México el sistema de repartimientos que se usaba en Cuba por los españoles á reserva de la aprobación del Rey. Fué ¿i su parecer el sistema mejor ideado para doctrinar á los idólatras y apartarlos de sus vicios; pero un clérigo, decía, llamado Casas comenzó á hablar contra las encomiendas y consiguió de los extranjeros que rodeaban al Emperador, con su hábito y s i vehemencia que se dictasen las leyes que las prohibieron. El escritor pone en duda hasta los conocimientos que se atribuían ai clérigo que pudo asistir como los bancos á la Universidad; y ya Obispo, para deprimir su virtud se dice que renunció á una mitra, íso obstante, reconoce que hubo abusos notables por otros motivos: los empleados se repartían los indios aún estando au-
sentes, se consignaban indios á residentes en la península y se alquilaban ó subarrendaban por gruesas sumas.
Sin dar al venerable Las Casas completo asentimiento en sus
declamaciones, se reconoce el fundamento de ellas en los casos que hoy son históricos, tales como la conducta de Vasco Porcayo de Figueroa, que ha dejado larga sucesión en Cuba. Era joven y en las ideas de la época son horribles los medios de corrección que el mismo relata en la cansa que le hizo formar el gobierno:
tenian los indios el vicio de comer tierra que los diezmaba, y con la buena intención de corregirlo adoptó el medio de castrarlos,
con más horribles accesorios. Aún se hará á estos hechos referen-
cia en este artículo.
La forma délas concesiones era la siguiente: "Por la presente se encomienda en nombre de Su Alteza en vos D. ÍT, K.. el señor y naturales de la parte (ó tal cuadrilla de indios) para que os sirA'ais de ellos en vuestros aprovechamientos y grangerías, conforme á la tasación que está hecha ó hiciere, y con que le industriéis en las cosas de nuestra Santa Fé católica, con lo cual descarga la comisión de la Alteza y mia," Luego hubo en las Antillas un repartidor Véase Alburquerquc] Las tasaciones consistían en el
[
tiempo que debia darse á los indios para sus propios menesteres,
consagrándose todo lo demás á lo concesionarios. Sensible es que los repartimientos de indios en Cuba fueran
célebres por los abusos. Ya dije que el gobierno mandó formar

.
— — 109
causa á Vasco Porcallo: tenia 28 años de edad y 110 consta la
pena que se le impuso. En lo que se conserva de la causa existe
el interrogatorio que le hicieron evacuar los oidores de la Audiencia de la Española y de él aparece confesado, no como delito, sino como medio de contener la propensión de la cjeofobía ó vicio de comer tierra que (declaraba en 1522) habia hecho cortar los tes-
tes ó compañones á tres indios enfermos y los quemó después-, ámi
muchacho con el mismo vicio hizo que el mismo se castrase y comiese los compañones envueltos en tierra; á otros quemó la boca. Tara evitar semejantes escesos no es estraño que en las provisiones de 14 de Setiembre de 152G, se dijese que en lo tocante á Cuba era grande el abuso y no habia lugar d dilaciones.
La autoridad suprema dictó leyes que los interesados no cumplian en Cuba: Guzman, á quien se le prohibía repartir indios como repartidor, lo hizo como justicia. ISTo me extraña que hubiera alzamientos de indios que se apalencasen, como los que capitaneaba Guama. La resistencia de los interesados habitantes y empleados de la isla estuvo en lucha abierta, pero sin traducirse en rebelión como en la America Meridional contra las nuevas leyes* Guama vagó por los bosques diez años hasta que lo mató Manuel Eojas que lo batió con sus indios y sus negros, con
algunos blancos. Este Eojas tuvo su encomienda en el pueblo de Guanabacoa, prueba de que existia antes' de que en él ge recocieran los indios vagantes, de que se habla en otra parte. Se previno que no pasasen de 300 los indios de cada encomienda, pero no siempre se observó ésta ley. Los abusos eran muchos, y cuando se reunieron los procuradores de las villas de la isla Éernandina [1540] para el procomún de la tierra, hicieron constar que ya
eran muy pocos los vecinos que tenian 12 ó 15 indios arriba.
Los males y los bienes ocasionados por los repartimientos fueron discutidos por las generaciones posteriores. Osorio condenó los repartimientos hechos á seglares ocasionados á robos y estorsiones, porque no solian estar dotados de indios los empleados; quería que la civilización y doctrina se encomendase á religiosos
de las órdenes y congregaciones regulares. Ya hemos visto que
otros lo impugnaban, y al suprimir los Jesuítas hasta se exageraban los inconvenientes. El repartimiento fué, ajuicio del distinguido magistrado Campomanes una necesidad de la época.
Las mitas en el servicio de minas subsistieron hasta 1812 en que lo prohibieron las Cortes: el diputado por Guayaquil D. José Joaquín Olmedo les dedicó dos magníficos discursos, el primero en 12 de Agosto de ese año en que explicaron los padecimientos de los indios por su permanencia: pintó con pasión como correspondía á su alma de poeta un cuadro dolorido; sus oraciones se reimprimieron en Lóndres con entusiastas elogios por Vicente Boca-
fuerte. En las mU$s se paga un salario al mitayo conforme á las
leyes, pero eran víctimas los indios de los explotadores que sabían libertarse de parte la prestación pagando en especies, no en di-
nero.

— 200 —
El nombre de naboría con qu$se distinguían los indios mercenarios, fué porque ya he dicho que loria es el trabajo; pero no
no terminaré este artículo sin agregar que Eafinesque en sus ingeniosos anales de Haití, cree que las naborías eran resto de una tribu vencida por los tainos» y la tenían á su servicio: también creia que los boítios, médicos y sacerdotes eran una tribu como la de Leví: de manera que eran tres castas ó tribus asociadas á la
época del descubrimiento. No hay fundamento para aceptar esas
suposiciones.
— — — Anacaona. Flor de Oro: así se llamó la bella haitiana
esposa de Caonabó, hermana de Bohequio, (Beuvhio, escribe Pedro Mártir): poetisa inspirada y oradora elocuente, según los cronistas; ha dejado entre estos fama por sus espléndidas fiestas;
hasta Oviedo, poco celebrador, la encomia bajo esos conceptos.
En su entusiasmo por los españoles, admiraba su civilización,
con varoniles razones preguntaba por qué abandonaban tantas cosas superiores en busca de la rusticidad de Haití. La crónica contemporánea la describe en todo su esplendor en el recibimiento que hizo, ya viuda de Caonabó, á los gefes europeos. Sabiendo que el Gobernador venia por los tributos al casicazgo de Bohequio Anacaona (Anachaona escribe Pedro Mártir) en Jaragua que go bernaba de hecho, por su superior inteligencia, salió con su dicho hermano á recibir lujosamente acompañada al gobernador á algunas millas de distancia.
Iban por delante hombres y mujeres cantando y bailando: luego venian los casiques en ligeras andas que cargaban seis indios, todos desnudos menos en la parte que debe ocultar el pudor. Seguía Anacaona también desnuda de todo el cuerpo, aunque cu-
bierta de sutilísima tela de algodón de varios colores lo que la de-
cencia recomendaba ocultar. La piel de todo el cuerpo pintada de
flores rosadas y azules; la cabeza, el cuello y brazos ceñidos con guirnaldas de olorosas flores naturales blancas y también azules.
En su rostro se veia que era una señora: "mostraba ser señora."
Al encontrar al Gobernador, se apearon de las andas y le hicieron reverencia acompañándole en su tránsito hácia el pueblo.
Allí estaban reunidos los contingentes en algodón, y otras espe cíes de ciento treinta casiques, con una gran cantidad de pescados, hutías, casabe, higuanas bien preparadas, es decir, ahuma
das; era su presente ó regalo. Llegada la hora de la cena, fué servida con abundancia gran-
dísima; por primera vez comieron los españoles la carne de higua-
na, que por sus formas llamaban los europeos "asquerosa ser-
piente." La mesa consistía en una grande tela de algodón de coló
res extendida en el suelo á cuyo alrededor se calocaron cojines formados de yerbas odoríferas, uno para cada convidado: por
servilletas se ponían y renovaban hojas apropiadas para limpiarse
las manos. No dicen los cronistas si eran hojas de caistmon, pero
las he visto usar y he usado en almuerzos campestres con guagiros en las felices pascuas de Alquízar y la Canoa.

— 201 —
Hizo los honores de la fiesta la delicadísima Anacaona, que obsequió al gobernador de la manera más cordial, encantada de poderlo hacer con persona tan recomendable, enamorada del país que. producía hombres tan bellos: se sucedian los platos de varios manjares, pero llegó el momento de servir el plato supremo: la higuana: el supremo manjar de los isleños. Anacaona cortó una
parte de la cola y con su propia mano puso en la del gobernador la extraña fineza: probóla con repugnancia el español y le pareció tan bien, que todos los demás comieron y hubo quien la comparase á los mejores faisanes y perdices.
Minucioso estuvo el cronista que me sirve de guía en conser-
var hasta los pormenores culinarios del régio festín. El Gobernador comprendió que parte de la bondad del plato supremo, debía consistir en su preparación y quiso que se le explicase. Díjose que se colocaba en una vasija de barro, bien limpia de sus intestinos; con agua y ají suficiente, que esta es la pimienta del país. Se cuece con leña, parece que usaban el carbón también;
pero debe evitarse el humo; ¡?in más grasa que la propia. Los huevos son muy apreciados y un alimento que se conserva por
varios días.
Terminada la comida fué llevado el gobernador á un aposen to en que estaba su lecho: era una hamaca de algodón de muchos colores adornada con guirnaldas de flores olorosas: acompañóle Anacaona, que luego que lo vió desnudar y colocar en la hamaca se retiró á dormir con sus criadas.
En la relación de esa jornada se encuentran los recuerdos de
algunos muebles domésticos: los tesoros de Anacaona lo consti-
tuían los vasos, platos, fuentes y utensilios semejantes, hechos de
una madera muy negra, con exquisitas labores y figuras talladas
ó grabadas por los indios de Guanabá, que está al poniente de la Española. Usaban vasijas de barro cocido para las cocinas, y otros jarros; y fué luego ejercicio de los indios cristianos desde los búcaros mejicanos á las tinajas, jarros y demás que se conservaban casi hasta estos últimos tiempos en las alfarerías de Guanabacoa. Con los indios fué desapareciendo esa industria.
La fiesta se prolongó con la visita de la reina y su comitiva al bergantín, á donde se condujeron sesenta platos y catorce es-
caños de la dicha madera, preciosamente pintados, que regaló
ántes al gobernador. Una descarga de la artillería derribó de el
susto al suelo á los visitantes y la reina cayó en brazos del Gobernador como muerta.
Allí fué el admirarse la reina que creía expontáneo el movimiento del barco, pues no veia remeros que lo impulsasen sobre
el agua. Anacaona llevada de la mano por el gobernador, le su-
plicaba se demorase algunos dias ó le permitiera que lo acompañase á España. ¡Tal impresión hacía en la inteligencia de la poe tisa tanta muestra de superioridad! Las palabras del gobernador correspondían á la benevolencia de la reina, que abandonó pesarosa el buque para volver á sus estados, llevando á trueque de
15

— 202 —

sus obsequios, regalos de los objetos europeos, para los indios de
mucho valor, como las más ricas prendas. Fué en otro festín de súbito aprisionada Anacaona, que ha

venido á ser en la historia americana el tipo del infortunio, de. la

belleza, de la gracia y de la inteligencia haitiana: llámala Herre-

ra, prudente, graciosa, y afecta á los españoles. Aprisionáronla
Diego Velazquez y Diego Mejía por orden del Comendador. Anacaona dió su hija en matrimonio á Hernando Guevara. Sucedió

á su hermano en el Casicazgo en que gobernaba ella do hecho; y encontró su ruina cuando salia á recibir á Nicolás Ovando con

mayor pompa, pues la acompañaban trescientos casiques. Tro-

cáronse en duelo las alegrías y en tristes endechas los plañidores areitos. Fué una injusticia según lo expone Herrera. Nicolás Ovando hizo ejecutar á Anacaona con varios pretextos: la reina

católica no sólo desaprobó, sino que produjo en ella gran senti-

A miento su muerte.

lo cruel del suceso contribuyeron sus cir-

cunstancias. Ovando ordenó que los suyos embistiesen á diestro y

siniestro, destruyendo cuanto pudiesen, cuando el pusiera su ma-

no sobre la cruz del hábito. Así fué que al dar la señal comenzó

el ataque: prendieron y ataron á Anacaona, para luego ejecutar-

la ahorcándola; le dieron fuego á los edificios con los casiques

dentro; y los indios se desbandaron y huyeron. Guaoraciiydj sobrino de Anacaona, se metió en las sierras de
Baurúco; y se levantó la provincia de Guanabá y la de Haniguayagá; pero nada pudo resistir á las armas españolas dirigidas por

Diego Velazquez, Los que pudieron escapar en canoas se trasla-

daron á la isla de Guanabá, ocho leguas de Haití.
— Anamuya. Rio de Santo Domingo.
— Ananá. Es el nombre de la piña: la flor de los frutos, la rei-
na de las frutas. Cree Mr. Edwards (Hist. of the West Indias-, cap. IV, libro I,) que el nombre indio de la piña en las Antillas
es fan—polo—miey que es del Este la voz ananá) pero se equivoca porque fan—polo —mié suena á cosa de Africa. Pedro Mártir

refiere en sus décadas que de las piñas enviadas por Colon, sólo

una llegó comible á España, y el rey le dió á probar de ella: "Ex

iis ego pomis minimi comedí

caeteri ex longa navigatione

putrefactis".
— Anaiboa. La flor de la harina de la yuca con lo que se hacía
ppr los españoles, mezclada con leche, un manjar blanco. En

otro lugar se verá lo que hacían los indios con la harina y con el

jugo de la yuca. Crée el Sr. García que anaiboa es el jugo de la

yuca.
Anahí.— Enemigo, en Eyeri.
— Andarax. (Véase Ayre).

— Ande».—Estas montañas enormes de América derivan su nom-
bre de anta anti, cobre: encierran minas de este metal que tem-

plaban los indios como el acero: "Barthe, Revue Oriental et Jimeri-

— caíri" tom, 1, pág. 83. Anignamar, [Véase Age.]

— Anigua. Purpúreo.

— 203 —

Anigajia. Territorio de Jaragua, Haití.

Aniguayagim.—"Sobrenombre ele Higuey." [García]. Según
— el Sr. Angulo lo mismo que Jaragua. Anón. Arbol y fruta que aún conservan el nombre: le llama ban los indios annona (Las Casas.)
Anota. La bija con que se juntaban los indios de las Antillas; también le daban ese nombre los Yaos del continente y Jo usaban como los Aricuri de Gruayana. Eran cinco las naciones que - colindaban, yaoos, caribes, araguas, mayí y manacones. [Véase la voz aricuri del suplemento de Moreri y en este libro la
palabra Ar'agua, en que se vé el parentesco de estas tribus con los

tainos.]
Antillas. En una biblioteca de San Márcos, en Venecia, había un mapa ó carta formada por Andrés Bianco, donde figura el nombre de la i. Antilla, la del Brasil y la Mar de Satanacio. En otro mapa de 1492 figura también la Antilla y fué dirigido por
Martin Behem, uMemorias de la Real Sociedad Económica de la \
Habana, pág. 41, t. VIII; 1839.] En la narración de los viajes de Américo Vespucio se lée: "Antigüe insulam quam pancis nuper
ab annis & Columbus discuperit" refiriéndose á Santo Domingo.
Vespucio escribe la palabra Antilla con la forma italiana como
conservó otras modernas en su mal latin. Véase la nota del se-
ñor ísavarrete pág. 261 Win. 3? de su Colección de viajes, siempre-
indignado contra Vespucio.

Según Bosi en sus apéndices ala vida de Colon, la isla Anti-

lla es la que llamaron los portugueses de Siete Iglesias, que supo-

nía Toscanelli en sus cartas á Colon que estaba situada en paraje

distinto del que ocupan las islas que hoy se distinguen por ese vocablo. Ese nombre era reminiscencia de la Atlántida. La aserción de Tiraboschi de que en 1439 se hizo la carta de Andrés Bianco es un error, pues debe leerse 1436.
Es singular que se llamase antilla á la mujer de mala con

ducta en el Bajo Imperio; y antillare su vergonzoso ejercicio.
En cuanto á la designación geográfica todos los escritores
han copiado una aserción fiel á la tradición. Toscanelli la recordó
á Fernando Martínez, canónigo de Lisboa, en su carta de 25 de

Junio de 1474: en esta le decia: "desde la isla Antilla, que cono-
céis con el nombre de Siete Iglesias, hasta Cipango fel Japón ) se cuentan diez espacios ó 3,050 millas ó sean 225 leguas." Esto
solo basta para probar que no fueron nuestras Antillas las enton-
ces designadas. Prevaleció la suposición de Vespucio como se ha sobrepuesto su nombre de Américo á todos los otros: fortuna, y nada más.

Terminada la parte histórica a vueltas de conjeturas, aún es más arbitraria la etimológica. Los que han querido buscarla en la lengua haitiana, no hau hecho más que un esfuerzo ingenioso sin
ningunfundamento: es, pues, una suposición curiosa el decir que
se deriva de ante—ó—Ule hijos de los Andes. Con la propia razón

— 201 —

podía decir que ante significa cobre y la terminación ílli, que sig-

nifica hijos, darían por significado hijos del cobre, atendiendo á

las minas que contienen ese metal, expecialmente en Cuba.

Los españoles vacilaron en el nombre que habían de darles en

expecial: islas del mar Océano de las Indias, era la designación

oficial; algunos quisieron llamarlas Atlánticas. El célebre Solór-

zano decía: "que Cuba y Ilabuna, la Española, la Boriquena, la

Jamaica y otras que llaman de Barlovento:*' son las que Platón

pone delante de la Atlántida

(lib. I o ,

cap. 2, pag. 7, Derecho In-

diano.)

La población de las islas Antillas «y las Lucayas que eran de

la misma raza, se calculó con diversidad exagerándose como en

todo país sin estadística. Eafinesque dió á Haití 1.200,000 habi-

tantes, 600,000 á Cuba, 100,000 á Puerto Rico; 60,000 á Jamaica.

Las Lucayas tenían 40,000: pero si hay exageración en los prime-

ros guarismos, hay disminución en el último, pues se sacaron de

ellas más de 40,000 esclavos que dieron ocasión á medidas prohibitivas. (Véase Lucayas.) En otra parte se determina más este

particular (Véase Tainos.)

— El Padre Murillo al hablar de las islas de América dice: Las
primeras que debemos describir son las Antillas ó Ante islas, dichas así por hallarse ántes de llegar á la tierra firme de Amé-

rica.**

Así como fué Horn el más profundo y notable investigador

de las lenguas americanas en el siglo XVII, iniciador de todos

los sistemas sobre sus orígenes, así fué de los primeros geógrafos

elementistas que en su "Georg 1 Horn IOrbis Imperans" (Leisip

1668) al exponer el cuadro de la América dijo: VII. Insule Haití, Cuba, Jamaica, Boriquen suos habuerunt reguíos.'* Enumera los

régulos principales que en 1490 tenía Haití, y se lamenta de la

— destrucción de sus habitadores. Andarax. (Véase Ayre.) • — Añaneo. (Véase Boyuca.) — Aobara, Lo mismo que Corojo en Borinquen.

El Padre Abad dice aovara y corozo, pero ni la v ni la z son
tainas: la forma primitiva con que se escribió la palabra corojo,

fué coroxo.
— Apito a.—(Véase Atabex.) — Aragua, Araguac, Araicach, Arouages, Aragnaco. Esta na-

ción india de que tantas veces se habla en la primera parte de

esta obra, es el tipo del indio pacífico, amigo del progreso \ ov su empeño de vivir tranquilo y en armonía con los blancos. Las palabras que encabezan este artículo no es en ninguna de sus formas

que le dan los extranjeros, la que usan para designarse ellos mis-

mos. Locono en plural ó Loco, (Loko,) en singular son los que apli-

can á su pueblo ó á sus pueblos, y así se llaman. Los españoles

le dicen Araguas y dan otros nombres á este análogos, porque se

Ama deriva de

el Caguar, un animal que habita los mismos luga-

res: así lo dice el Reverendo Brett, á quien cito más adelante.

— — -

205

Casi todos los salvajes se creen los únicos seres humanos y sus nombres expresan esa pretensión, aunque la geografía los acepto con impropiedad, por las equivocaciones de los viajeros, poco conocedores ó ignorantes de sus lenguas. Lo observa el mismo mi-
sionero al hablar de la misión Araivack.
En los Actos de los Apóstoles publicados en 1872, en Nueva
York; en los vocabularios de idiomas de la Cayenainglesa (British Colonial Library t. V), se encuentra la prueba de la facilidad y
presteza con que se adulteran las lenguas de los indios. En esos
lugares encontramos á bala por disparo de fusil; casaco (casaca) por piel ó cubierta; aracabusa por arcabúz ó canon; cúlvara por pólvora; secaruco por azúcar. El catálogo que las contiene no pasa

de ochenta y dos palabras.
De la lengua taina sólo vemos estos rastros españolizando la
pronunciación: Konolco, conuco, que allí significa selva; seebasiba

piedra; eweida igüeida, igüera, güira.
En los Actos de los Apóstoles se lee Kuba (Cuba) Kubá ya
aislada ya aglutinadamente á usanza india.
En el capítulo III vers. 6? se halla la palabra plata en la acep-
ción castellana y Karaculli (caracoli) por el oro. Los genuinos nombres de las nacionalidades quedarán extinguidos como sus
individuos, por donde razas más civilizadas los sustituyen. No
obstante, algunos misioneros llaman lolw al idioma de los araguas.
El Eeverendo Guillermo H. Brett en The Indian Tribus oj
Guiana (1852J cree (pág. 335) que es probable que la población de las Antillas tuvo relaciones con esta nación ántes de que la poseyeran los caribes aún tratándose de las menores, con la que se han mezclado. El Reverendo Brett casi un siglo después que el
ilustre Hervás, encontró ese hecho histórico en las huellas del lenguage; y aún extraña que Irving no hubiera llamado la aten cion sobre ello. Brett en solo las palabras que trae aquel en la
vida de Colon < encuentra la prueba de su presunción.
La palabra siba en el lenguage de Haití significa piedra (Irvirg's Columbus, book VI. ch. 5) Cibao es un territorio de la isla que se deriva de aquella palabra y expresa lo mismo que roca. Los araguas llaman ala piedra siba y síbao á un lugar roquero en Demarara. Bohío es nn nombre que los cubanos daban á Haití, á su población [Book IV. ch. 4.J; y se dá á las casas según el mismo. Los araguas dicen por abreviar Bohyo, de Bawhuyaho muchas casas, aplicable á donde hay muchas habitaciones de seres hu-
manos." "Por la palabra Cubanacan fué designada una provincia inte-
rior en Cuba, porque nacan significa centro (Book 4 ch. 3); los araguas usan de la palabra anaca en el naismo sentido: anakabon
quiere decir en el medio."
"Axí, Ají.—Es el nombre de la pimienta de los indios que los españoles supieron que era importada (Book V. c. 2). Los araguas
llaman aci ó achí (así se pronuncia la c en las palabras, según se
observa en otra parte."

— 200 —
"Guana.— Se encontró este reptil en las islas, primero le lla-
— maron con ese nombre. Los araguas lo llaman yuana (y uaná.)"
"Los isleños creían en un Dios superior pero invocaban dei-
— dades inferiores. Los Semis ó Zenits eran su nombre y el sacerdote
butío. Los araguas llaman senil cici (seini— chichi) á sus hechice-
ros y parece derivado de cerní. El mismo misionero observa refiriéndose á Oviedo y á Irving
la semejanza de ritos, ceremonias y usos entre las islas y los ara-
guas. Dice que la palabra Mama (dos) que se usa entre los caribes
cíe la Dominica, es una palabra de lu* araguas. Cree que no es
exacta la identidad de los caribes y araguas con lenguas diversas pero están mezclados en algunos lugares por lo que ántes indica.
Los caribes del continente aun se conservan así como muestra en laCuayana: el sábio Peschel dice: uLa Guayana está principalmente ocupada por dos pueblos . . . los araguas, ó pueblo harina
(flour) así llamado por relación á su invención de preparar la que hacen de yuca (tapioca), y los caribes (erróneamente llamados caraibes, desde la centuria 17?) á los que atribuyen los españoles todo cuanto era odioso hasta hacer notoria su barbaridad, mientras la experiencia de A. Humbolodt y los hermanos Schornburg los figuran como un pueblo de incorrupta raza lleno de im-
pulsos generosos.
— Arcabuco. Camino cubierto de árboles. En las Actas del Ca-
bildo de la Habana del siglo XVI se usa de la palabra arcabuco
por camino oculto, cerrado de árboles: asi se acordó entre otras cosas, que los negros horros y los indios cerrasen el camino hácia la playa, para que no vinieran lo§ enemigos por el arcabuco.
Arcabucos.— uMontes á que llaman arcabucos, con mucha ar-
boleda alrededor." Palabras del Ldo. Figueroa en la nota 91 déla "Historia de Puerto Rico, del Padre Abad, publicada por el señor
— Acosta." Aramaquique. Punto de Jamaica 34 leguas de Maima. Véase Maima.
Arcabuquillos.—Usa esta palabra en el sentido que los dos artículos anteriores Juan üodriguez Paula, en su curiosísimo
Carnero de Bogotá pag. 140.
— Arcabuto. Lo mismo que arcabucos.
Arecibo.—Villa de Puerto Rico á la orilla Norte, de las más
antiguas.
Areito, areyto. — Cantares acompañados de bailes en que re-
cordaban sus tradicciones y celebraban sus fiestas y ritos los in-
— dios de las Antillas: y se llamaban bátocos en algunas otras partes. Areito cristiano. El primer areito hecho por los indios de
Cuba [Herrera] con argumento europeo, fué el Areito de Nuestra Señora la madre de Jesús. (Véase el Cacique Comendador.)
— Arepa. Especie de torta ó pan hecho de maiz con cuyo nom-
bre lo conocen los indios meridionales.
La arepa de Santo Domingo (Life in St. Domingo, pág. 147)
no se parece á la de Cuba: se mezcla maiz tierno con coco de agua

— — •

207

y se amasa con miel y envuelto en hojas de plátano se pone al hor-
— no el amasijo. Arijano. Extranjero en Haití: el Sr. Pérez en sus Fantasías
— Indígenas. [Véase Guachinango.] Arimaisí. Sierras fragosas donde se amparaban los indios alzados que cita Manuel Rojas en 1532 en carta al Emperador,
— Aresibo. Casique del lugar que ahora ocupa la villa de este
nombre, que fué dado en encomienda al secretario Oonchillos
en 1515.
— Arimao. Rio á media legua de Jagua, en la Isla de Cuba, á
— donde envió Yelazquez á buscar oro. Asna. Se llama así en el continente americano á una bebida que hacen de maiz fermentado como Ja sambumbia de la miel de Cuba: también se escribía azua. La bebida hecha con yuca se lla-
maba magato; y si de maiz nacido, joba. Todos estos nombres los
consiguió Guillermo Martos en su descripción de Jaén y su distrito provincia de Quito. Docum. inéditos del archivo cíe Indias tomo 9.
AtL Aunque esta palabra no es antillana, entra en la composición de otras hoy usadas; se habla de ella en la primera parte, y no ocupa mucho lugar para que se suprima por impertinente. Significa agua en la lengua escandinava y figura en muchas composiciones sin alterarse. El monte Atlas que
que la mitología clásica convierte en columna del Cielo, aunque de origen griego puede por su significación de agua soportar el aire, el fuego, el cielo..,. Atlántico se llama una parte del mar, un océano; Atla es una ciudad antigua americana. Mr. Rosni de quien son estas ideas (Revue Americaine, niím. I o segunda série) hace una incursión en la arqueología comparada y encuentra en el Oro egipcio, el signo de agua fértil que también figura en las ruinas americanas. Nuestro Gomara hace alusión á
la palabra Atl, ai hablar de la Atlántída que supone parte de los
— preliminares de la Historia de las Indias Occidentales. Atj ata, atu. Primero, sólo, único. — Atabex, Atabei, Atabcira. Ataba. El nombre Atabcx, es Dios
grande, principal divinidad de los cubanos. Los diferentes nombres dados á ese Ser Supremo en Haití, son según Rafinesque solo atributos en el dialecto de los hombres y el de las mujeres que él cree conservados por Pedro Mártir y el Padre Román.

Román.

MÁRTIR.

Significa.

1. Atabei 2. Jemao 3. Guaca ó Apito 4. Agapito ó Liella 5. Zuimaco

Atabeira
Mamona
Guaca- rapito
Liella
• Guimazoa

Unico Ser. Eterno.
Infinito.
Omnipotente.
Invisible.

)

.

— 208 —

En Cuba se llama Ataba?. Corno eran masculino ó femenino,
Variaban como sigue:

Román

Iocahuna

Guamaaroca

Mártir
En Cuba En Jamaica En Borinquen

Iocauna Iocahuna Iocahuma 1 ácana

Guamaonocon. Guamaoxocoti.
Guamanomocon

Oviedo escribe Yovana y Guamamona y otros Yovavaghama y
Guamochyna.

Dejo los nombres con z y con v como los escriben esos autores, aunque no son sonidos indios. (Véase Ioeahn- Yagua-Mao-

TOCO.)

Atabina.—El primero de los cinco progenitores de Iocauna y Guamacon: los otros fueron Mamona, Guacarapito, Liella y Gui-

maoan. (Véase Haití,)

— Athebeane-nequena. La viuda hermosa que se enterraba viva

A en el sepulcro de su marido (Oviedo).

veces se la obligaba: así

sucedió en el entierro de Beliequio (Bib. Hist. de Puerto Éico, por

Tapia, pág. 66. Pedro Mártir la llama Guanahatabeneqiiena. ( Véa-

— se esta palabra.) Atibunico. Uno de los cuatro rios mayores de Haití, confor-

me escribe Pedro Mártir. (Véase Hatibunico.)

Atibuniex. (Véase Ages.)

Aac, yac-guaca. Significan cosa, santa según Rafinesque. Por

esto tal vez llamarían los españoles Palo Santo al Guayacan. Augen. Fruta indígena de Santo Domingo según Angulo.

Aumatex. (Véase Guabanex.)

Aura. Esta ave carnívora lleva en chileno el nombre de jóle ( Vultur Jola) según Molina "Sagio sulla, Hist. Naturalle, pág. 265:" y es en México conforme á su descripción el sopilote, aunque no son idénticas á la antillana.

Ausubos. Barrio de Puerto Rico. (Véase Macana. Auyama. Calabaza en Haití, la común comestible. Auama. Especie de cangrejo (Prevost.) Axi. Esta es la forma con que se escribió al principio la pa-

labra: Acosta dice que así la llevaron los españoles á otras par-

tes de la primera tierra de islas que conquistaron al resto de las Indias Occidentales (Historia Natural y Moral pág. 60, Barcelona

1591.)
Áy-Ay. Isla de las tradiciones Indias, que se cree sea ahora
Santa Cruz. Hay hay escribe Pedro Mártir. Aybonito. Pueblo de Puerto Rico de los más recientes, si-

tuado en localidad tan fresca que se experimentan escarchas, y crée el Sr. Córdova que es aparente para el cultivo de muchas
plantas de Europa.
Ayre* Uno de los cuadrúpedos que describe Oviedo con al
guna indeterminación. El señor Pichardo sospecha fuese el Almiquí (ex Poey). Este naturalista en nota á su memoria sobre el

— 200 —
dicho animal so inclina á adoptar la sospecha de Pichardo que
cree muy sagaz. El autor del Diccionario Provincia l Cubano citado,
piensa que el nombre de ayrc puesto por los españoles, fué por tener la cabeza en movimiento continuo como las personas que padecen de aire. Oviedo lo describe como de color pardo rubio; tamaño de conejo y duro de comer. (Véase Agutí.)
Azua. Nombre que aiin se consciva en la república dominicana, siendo uno de sus municipios ó comunes: fué territorio indio y en él se fundó la ciudad de Azua de Compostela, en donde estuvo de escribano Hernán Cortés antes de ser encomendero en
Cuba. Azula. Planta de las Antillas según Oviedo. (Yéase Acula
15.
La letra b se ha confundido con la v y aun con la u por los europeos, y creo que las pocas /que se conservan son efecto de la corrupción de otros sonidos antillanos. La palabra botuto que se escribe y pronuncia así en donóle todavia hay indios en la América Meridional, la han convertido en fotuto en Cuba.
— Ba. Padre en Eyeri. — Baba, Giaga, ó Yaga, Boina, Cova. Cueva, caverna, antro: me
parece que los extranjeros han tomado á cova por voz india y juzgo que es patente su origen español, tan antiguo como Covadonga.
— Baba. Asi llaman los indios de la Guayana aún á los padres
misioneros. La duplicación de la palabra indica aumento de res-
— peto y como abolengo.
Balan, Un rio cerca de Santo Domingo,
— Babeque, Según Herrera así llamaban los indios pacíficos la
Tierra firme ó Caribana. Babor ico,— Región de sibao.
— Babururo, Sierra de Mariel en Santo Domingo.
' Babiayas, Bambiayasr—EX ave conocido por Flamenco,
— Bacanao. En el desembarcadero de este rio 12 leguas á bar-
lovento de Cuba, hay pesquerías de tanta abundancia que ni red, ni naza, ni anzuelo se necesita, pues en corrales se encierra todo el pez que se quiere. (Mensagero Semanal pág. 143 vol, 8? 1830).
Baconaio. Planta (GarcíaJ.
— Bagua, En la Española el mar: "no digo Baygna por que
baygua es aquel barbasco con que toman mucho pescado, según tengo dicho, sino bagua que es el nombre de la mar en esta isla."
• (Oviedo.)
Baguanimaho.—-Provincia de Haití en donde se conocían con
B la inicial otras: Bahabon, Bainoa, Bayohaiqua, Baoruco.
— Bálidbo, (Yeáse Camoteia. — Bahama, Una de las islas Lucayas, que da su nombre al ca-
nal vecino.
— Baharcque, Casa ó edificio entre los indios, parece que es el
de ménos importancia 6 más humilde, como lo confirma la tradi-
1G

— 210 —

cion que supone al bohío de más categoría arquitectónica sin lle-

gar al canei.
— Bahiajá. Puerto de Santo Domingo (Pto. Delfín.) — Balioboní. (Véase Camoteia.) — Barrancoli. "Ave indígena." (García.) — Baidrama. (Véase Aiba.) — Basiagua. Lengua de Haití. — Baigua, baygua. Bejuco que empleaban los indios para em-

briagar á los peces y tomarlos: lo usaban como ahora suele em-

plearse el maguey en lugares en que el agua no es corriente, como en represas. El pez se aletarga y sale á flor de agua. Se acos-

tumbra en algunas provincias de Cuba emplear cuabas ó antor-

chas para pescar deslumbrando á los peces, á los que ma'an á ma-

chetazos ó con macanas: ¿será esto de origen indio?
— Baino. Montaña ó altura. — Bainoa. Provincia haitiana que contiene las regiones que se

expresan en el artículo Haití. Comprendía una extensión triple

que la de otras provincias. También es conocida en la topografía

cubana la palabra, como se verá en su lugar,

— — Baitoa.— "Madera de construcción." [García.]

Bato habao.

Lira, rabel.

Sobrenombre

de

Bohito

81 ?

— Bairoa. Rio de Puerto-Rico que desagua en rio Grande,—

barrio en la misma isla: (Véase Gambo,)
— Bajabonico. Rio dominicano.
— Bajnan. Rio de Haití. — Bal. Lo flotante, flotar.

ítaíto.—"Tuna" en santo Domingo [García.]
— Batana. Mar en Eyeri. — Balza. No es palabra haitiana aunque la crea así Rafiues-

que. Los indios del Darien ia llaman Pucro según los Sres, Juan

y Ulloa.
— Banana. El plátano que supone Oviedo traído de Canarias,
á Santo Domingo: el nombre de plátano nada tiene que hacer con
el árbol clásico que lo llevó ántes del descubrimiento de América.
Acaso se deriva aquí de palatano con que lo conocen los galibis.
De cualquier modo, tiene que creerse que habia plátanos en Amé-
rica donde se designa con las voces banana, bacove y otras: puede ser que los de más dimensión los lleváran de Canarias. Los gali-
bis, le llaman también balatana en la confusión que hacen de la b
y p. Todavía hay más: bananos, plátanos ó plántanos dice Mr. Vi llebrune en sus adiciones á Ulloa, que es fruto que se llamaba
amusa por los indios y que de esta palabra, suprimida la a. han tomado los botánicos la de Musa para su nomenclatura científica.
En obras inglesas se usa la palabra plantan como algunos campesinos en Cuba; plantano en el mercado de Nueva York se llaman
plantans, con n á los grandes que se destinan á la cocina, y ba 7
naaos á los que se usan como fruta allá como en Cuba. Banda Véase Ñame.)
—(
Baní. Provincia de Griba. En esta sección solo pongo las

— 211 —

provincias de los siete ó más reinos de Cuba, y los nombres his-

tóricos; dejo para otra sección los nombres topográficos, de vege-

tales etc. La provincia de Baní estaba en la parte oriental aun-

que en la occidental se cree que Bañes territorio sea una corrup-

ción de aquella palabra. En Haití hay un rio en el camino de

Asua á la ciudad de Santo Domingo; y hoy una municipalidad

con el propio nombre.
— Barbacoa. Piso alto, tablado sobre horcones hecho en las

casas en que dejaban sin paredes ó sin cubrir los intersticios de

horcón á horcón: casas exentas las llaman aún en las haciendas

de crianza en la isla donde se conservan [1838]. En los dialectos

indios se llama neliera y aún hay otras palabras que expresan la

misma idea. Hacían esas casas por lo regular donde temían inun-

daciones de los rios. Hay una población en Popayan llamada

Barbacoas, donde la palabra tiene la misma significación de casa

alta sobre horcones: en este sentido usa la palabra Erederman en

Coro: pag. 191 (de la colección de

Ternaux)

tomo Io ,

Humboldt

dice que también significa banco, al hablar del cocodrilo del Uri-

tuca. También se llama barbacoa el aparato que se forma para

ahumar las carnes ó tasajos de cerdo.
— Bassamanaco. (Véase Ahicauo.)

Batatas,—Oviedo considera l&s batatas afines délos ages ó de

actuales boniatos (Véase Ages)) y se conocían seis variedades: aniguahar, atibuniex, guaraco, guacara, cayea y guananagax: la primera es la mejor. Con el nombre de batatas habia en Tierra Eirme tres variedades que determina Pisón como cosas distintas del ñame. (Véase Ñame.) Que son los ages lo mismo que las batatas lo dice Herrera, pues expresó "batatas ó ages como zanaho-
rias ó turmos de tierra: comíanlos crudos en sus necesidades los

españoles."
— Batea. En la colección de Documentos Inéditos de los Archi-
vos de Indias, se describen estas vasijas ó bandejas de madera al
determinar los objetos necesarios á la vida de los indios en las
encomiendas ó comunidades en que á estos querían constituirse
para sacar oro de los rios. Era un utensilio, un trebejo doméstico
aplicable á recojer arenas auríferas, como cualesquiera otra cosa;
mueble que hoy conocen los cubanos. Se formaban de una sola
pieza en figura de fuente ó bandeja: ahora por extensión se lla-
man bateas de lavar las formadas con duelas.
— Batey. Plaza en que se jugaban los batos. — Batoco. [Véase areito.] — Batos. El juego de la pelota: es singular queese mismo nom-
bre figure en los orígenes de la lengua española aunque en otra significación: bato era una medida de dos modios y un congio. El modio pesaba más de 44 libras; el congio 12. Villar, Historia
— General de España continuada por Ghebard, t. 2, pág. 217. Bato. La pelota misma con que se jugaba en los batos, de que eran aventajados jugadores los isleños.

' 212

Ifa uta. Rio de Puerto Rico y partido rural de Cuba, Baya. Calabaza ó güiro.

Bayga. [Véase Baigua.]

Bayacu.—Dice el Sr. Garcia que es lucero del dia. Bayaonda. Nombre de la pica-pica [mimosa ureus] eu Santo Domingo. Destcourtilz t. 2, pág. 40. Voyages cV un Naturalist. Bayagan. Rio de Puerto Rico en la jurisdicción de Ponce.

Bayaguana. Ayuntamiento boy en Haití, antes pueblo de

indios.- Provincia de Higuey.
Bayaliá. Pueblo destruido con el de Yaguana en 1606 en Santo Domingo, con cuyos restos se fundó el anterior en un lugar

de indios.

Bayamo. Provincia india de Cuba. Velazquez la fundó con el nombre de San Salvador, en memoria de liaber vencido en esta provincia á Hatuey, Fué la segunda población española en la isla de Cuba; parece que donde estf. boy Yara estuvo el asiento primitivo [la Torre]. Luego se trasladó á lugar de indios, cuyo
nombre no ha predominado; era muy poblado, porque al presentar-

se Pánfilo de Narvaez por primera vez, fué atacado mientras dormía por un ejército de 7,000 hombres repentinamente, para sorprenderle y á los suyos. Fué el caso qué se combinaron para caer sobre los españoles desapercibidos, y dividieron en dos cuerpos su ejército: estaban durmiendo los españoles y sin la falta de concierto de los asaltantes, pues sólo atacó la mitad del grueso de ellos, hubieran vencido* Pero más que todo los salvó del peligro la ignorancia de los indios. Herido Narvaez de una pedia*

da, y atendido, fué animado, aconsejado y ayudado para que montase en su yegua que allí estaba: un fraile franciscano le ayudó ¿i
ensillarla y le puso un collar de cascabeles: así ataviada montó, en camisa, Narvaez, y acometió á los indios. Al verse atacar los indios por aquel monstruoso sér que tanto ruido hacía, aunque

eran cascabeles, pusieron en los pies su esperanza de salvación- y se dieron á huir, en espantoso desorden, y así continuaron, no
creyéndose seguros hasta verse en el Caraagüey, para donde se

retiraron.
— Bayamon. Departamento de Puerto Rico.

Bayamoncito, —Hato

en

la

misma

Isla.

Véase

la

sección

3Í !

Bayaquitiri. Provincia de Cuba que algunos escriben Baya-
tiqairí, y conforme dice el señor la Torre, se ha confundido por Herrera. Estaba entre Macaca y Maisí. También se le ha llamado Bayatiqueri, y efectivamente Herrera dice que los indios llamaban así á la punta que Colon Alpha ct Omega; pero no á la punta sino á un territorio puso el Almirante el nombre
— griego, juies designó á la.punta con su nombre indígena de Maisí. Bayoque. Es el pañizuelo que cubre á la mujer la parte pudenda y cae como de una faja; así lo nombra el Padre Simón y ahora le dá Codazzi otro nombre: guayuco.

I

— 213 — — Bayií. Significa lugar ó reunión obscena. Cree el señor

Pichardo que es voz india.

— Bayuca. Provincia de (Juba.

— Becerrillo. [Véase Agueibaná.

— Beína. (Véase Baba.)

|

Bchequio, Bcuchw, Beliccliío-Anacawliona.—Vi\ easique conoci-

do por los primitivos escritores por estos nombres, siendo el terce-

ro el que le consagra Pedro Mártir; se hallaba en guerra con los

otros al llegar Colon en su segundo viaje á Haití. Era potente y reinaba en Jaragua, y era superior de muchos caciques. Los espa

holes iban en su busca para exigirle contribuciones de que él se

asombró, creyendo que ellos solo buscaban oro: "¿cómo quieres

que te pague cuando en inis muchos dominios no se coje el oro?"

Cuando se le explicó que era oro lo que lo valía, no tuvo dificul-

tad en contestar "que daría lo que se pidiera."

Pasó el adelantado á la población, según el texto latino de

las décadas de Pedro Mártir y á donde residía Benequio, y allí

fue recibido con grandes demostraciones y tiestas. Parécete al di-

cho cronista que debia describir dos con especialidad Inter caetera

spectacula: dos dignas de memoria entre aquellas gentes desnudas.

De esos espectáculos fué el primero una representación ó baile

compuesto de 30 mujeres del rey, unas aún vírgenes, completa-

mente desnudas, y las que habían dormido con el rey cubiertas

solo de las partes vergonzosas para el pudor. Eran extraños y mí-

micos los bailes: molti lontana del danzare nostro, dice la traducción

italiana de Venecia. Llevaban palmas en las diestras, suelto el ca-

bello sojo recojidopor la frente. El rey dirigía el espectáculo de

canto y baile. Las bailadoras ofrecían sus presentes ó palmas de

rodillas al jefe español. "Hermosísimas mujeres como las dríadas

ó ninfas de las fuentes de que las fábulas antiguas nos hablan."

Terminada la función se sirvió la comida, y luego se retiraron encontrando hamacas tendidas para que durmieran. Al siguiente

día fueron conducidos á una casa como teatro (sibí loco theatri

eonstrumit) en el cual representaron otros bailes \c7wreas et salta-

tiones] y cantos; y esto concluido dividieron en cuerpos como de'ejército por dos puntos que daban á la planicie, todo al mandato del

rey, y se entregaron á juegos bélicos, troicos, como cañas. Aquel

simulacro de combate pronto ofreció cuatro muertos, y muchos he-

ridos por consecuencia, y á ruego de los españoles no hubo más,

suspendiéndose la fiesta. El tercer dia fué el de la traslación del

algodón entregado en la Isabela. Entre los nombres dados al ca-

sique creo que es el más concreto el de Behequio.

BeJiique. —El sacerdote en Cuba. Entre las rarezas humanas

se cuenta por Herrera, que el behique cubano que acompañaba en

vida al casique, y Herrera lo llama su capellán, se daba muerte

al fallecer aquel y se enterraban juntos.
— Bei. Existencia. — Beira. Existiendo. — Bejas. Rio de Puerto-liico: (Véase Guayo.)

— 214.—

— Bejucal.— Yáo

de

Puerto-Rico:

(Véase

Guayo

y

la

secc,

3a )

Bejuco, bijuco. Planta trepadora, liana: pero se dá en espe-

cial este nombre á los que suplían las cuerdas y sogas entre los

indios. Se llaman bejuquillos unas sierpes muy delgadas de Amé-

rica en los Andes según Ulloa.
— Bejuco. Eio de Puerto-Rico: (Véase Mayagmz.) — Beltrein. Fray Luis, beatificado por sus virtudes, al pasar
por Cuba predijo que los "200.000 indios que entonces contení a, v

serian exterminados por los tratamientos de que eran víctimas; y como esta predicación fué por los años de 1555 á 1550, época de

ida y vuelta del santo, esto contradice á Gomara, que supone que
en 1553 ya no había indios. Han llamado la atención estos datos

al célebre Humboldt, y cita á Juan de Marieta en la Hist. de los

Santos de España, lib. VII, pág. 171, v á El Patriota Americano,

— t. 2, pág. 51. Bem. Dos ó segundo. — BcorL Es cuadrúpedo americano que no se conocía en las Antillas, y se equivocó el Sr. Amador de los Rios en el índice de

Ovieck), cuando llama haitiana y cubana á la palabra. Autes co-

— metió ese error el abate Bourboug. Bcrdccia. D. Lope, según el Sr. Cruz, es el nombre del cas-

tellano que persiguió y más parte tuvo en el suceso trágico de

— Hatuey. (Véase Casicaná.) Bermejo.— Fr. Juan el. Fraile lego del orden de San Fran-

cisco, que luego que supo el descubrimiento de América, obtuvo

licencia de sus superiores para venir á predicar á Haití. Era de

pocos alcances intelectuales, pero hizo cuanto pudo á juicio de

Torquemada en unión del Padre Juan de Feriu, ámbos de Picar-

día ó Borgoña, pues al Bermejo se decia también el Burguiñon.
Estos dos legos y el Padre Román Pane (véase ese artículo) fue-

ron los que singularmente se dedicaron á entenderse con los

indios; Ioá únicos que pudieron dar á Colon noticias de sus

antecedentes, ritos y tradiciones. Al abandono de los demás

atribuye el dicho historiador hasta la pronta desaparición

de los indios, que el celo de los eclesiásticos conservó en Méjico y en otras partes.
— Besuchi. Castañeda en su viaje á Cíbola usa de esa palabra

por bejuco (pág. 327, edic. de Ternaux Compans); pero más la es-

tropea Federman cuando escribe Weschuco.

B i.—Vida.
— Biantex. Casique de Jaragua, residía cerca de donde nace

X el rio isao.
— Bibi. Mujer. (Véase InuijaJ — Bibí. Barrio de Puerto-Rico en Utuado. — Bihao. Plautas coyas hojas se aplicaban á usos

domésticos

— y á techos. Bijuco. Corrupción de bejuco. — BiminiquincLv. Lo mismo que Guaminiquinax. — Bimini. Isla pequeña de las Lacayas donde se

suponían la

—

)

.

)

— — 2tr>

fuente fabulosa que rejuvenecía á los que en ella se bañaban.

(Véase Santarán.
— Bipa. Nombre de la buha. (Véase Búaynara.) — Bo. Elevado, alto. — Boa. Habitación, residencia. — Boba. Culebra de Borinquen; culebra de la América Meri-

— dional.—Eio de Santo Domingo. Bocabana. Eio formado délos Toas en Puerto-Rico, que

desemboca con aquel nombre en el mar.

Bociba.—Piedra grande.- - (García.
— Bocus. Rio de Santo Domingo.

Boguiael.—TJn ave, un pájaro, y dice Rafinesque que se llama
Ipis en Cuba y era nombre de nn mortal que figura en la relación de Román Pane: Giahubal-Boguiacl.
— Boha, Ancian o — Bohío. Los indios de Guanahaní daban el nombre de bohío

á Santo Domingo. Cree el Sr. Guridi que solo se llamaba así la
parte septentrional y que significaba Señora del oro. Me parece
que significaba lugar con casas, poblado. Es lo que significa en

la lengua aragaa, y en Cuba es sinónimo de casa, que cuando era

— circular se decía caney. Bohío, hay. Casa habitación: (Véan Caney.) — Bohique. El Obispo Las Casas llama así (Hist. Apologé-

tica pág. 43G) al sacerdote indio, que otras veces llama behique,

especialmente en Cuba. Acaso sea bohique el genuino .

nombre y

— behique una sustitución de la o por e, ó errata. Bohito. Rafinesque en sus fantásticos pero ingeniosos Anua-

les de Haití, narra los beneficios hechos por los civilizadores

Bohito Io, 2 o y 3o .—(Números 44, 45 y 46).

Según ó', Bonito I o ,

llegó á Haití y á Cuba, sacerdote, legislador y maestro: Pedro

Mártir le denomina Boítion; introdujo el cultivo del campo y

enseñó á hacer el casabe: dividió la Nación en tres rangos ó castas:

Tainos ó nobles; Bohitos ó sacerdotes; y Anaborias ó trabajadores.

Pontífice y legislador estableció el culto, señaló las fiestas sagradas, fomentó la enseñanza, las escuelas, dice Rafinesque. Declaró

el uso de la tierra común como la luz y el agua. Supone que hubo tres Bohitos civilizadores de Haití y de Cuba; pero que es
— difícil distinguir lo que cada uno hizo. Que vinieron del Este ó
de América; que sus nombres se deletrean con variedad en los

dialectos: Buhuti, Boitio, Boyeto d?, y equivale á Boycz. Poyes, Plazas, Payes en la América del Sur.—Piachos de Tamanaca,

Rauti de Dabaiba, Papes de la América Central, Boquica de las

Moscas. Bohito 2o ó Buhuitihu (viejo eminente) mejoro el país:

introdujo la medicina, los encantos, el uso del algodón, las sagra-

das yerbas gueyo y zoquen, ó sea soquen.— Bohito 3 o ó Baio-habao (mar-lira) fué el último de los civilizadores. Introdujo la música,

pero supongo que Rafinesque habla de la instrumental, pues la

danza y areitos los ha atribuido ya al primer Bohito, al fundar el

culto. Tal vez fué el inventor del bahao, rabel ó tiple de tres

— 216 —

cuerdas que llamaron también jdbao; pero el escritor entusiasma-

do le atribuye la invención de sagrados instrumentos, y agrega probablemente (probablyj los ritos de la trinidad de la India y la

Maya: el trimurti: Bugía (Buya), Aiba jBraidama en el semi de

Ja guerra. Diserta sobre los nombres de las trinidades del Nuevo

Mundo y del viejo: y acaba por suponer, que no es más que supo-

sición, que también trajo a Haití probablemente los Mayorijes;

pero no tiene presente que liay Macurijes que si se acuerda los

hace traer por Bonito 3o Es singular que Buthyta significara

sacerdote que sacrificaba bueyes según Planto, y trae el Diccio-

nario de Valbuena por Martínez López.
— Pollito, na, boíl, beli, boliique. Son palabras con que se desig-

na al hombre viejo. Desde luego na es una subrogación de la u

en lugar de la ha, pues se pronuncia ba.
— Boitío, boíto % Médico. — Boition. Boitio escrito por Pedro Mártir. — Boinael. Uno de los semis que habitan en la cueva

loba na

Boina; el otro es Maroi. Pedro Mártir los llama Binthaitel y Marohu.
— Bojio. Según García significaba casa grande, gran país, y
se dió a Haití ese nombre.
— Bojoti. Especie de culebras de las boas en el Brasil según

Larouse en su gran Diccionario. ¿No tendrá parentesco esta pa-

labra con lo que se aplica á la variedad llamada en Cuba jubo,

que difiere del majá (boa) en tamaño y color?
— Bohuiti, Buhuitihíu (Véase Boliito.) — Bonao. Casique superior. — ' Bondas. "Fruta silvestre." Haití. (García.)
— Boniamá. Yariedad de las pinas en las Antillas que es esto-

posa según Oviedo y no es la mejor de las ananás.^-Rafinesque

citando á otro lo supone sinónimo defonpolini, pero este nom-

bre no es indio. (Yéase Ananá.)

Boniata.—Nombre de la yuca dulce que no es venenosa y de

esto se habla en el siguiente artículo. La yuca á gria es induda-

blemente venenosa en sus jugos. El ilustre mexicano Alzate

(Guzeta de Literatura de México, núm. 13 de 1791 pág. 10G,) sos-

tiene que la yuca de México que llama Guacamote no es venenosa:

cree que por eso no lo son las de las islas occidentales de América.

No concibe que por una simple cocción pierda su veneno el líquido

y es que yo supongo que habla de la boniata que no mata, como

escribió nuestro Cronista, preciso es convenir que el sabio Alzate

era enemigo de reconocer cualidades venenosas en las plantas,

pues antes (1788 pág, 33 núm. 4.) "En Nueva España dice: "nos alimentamos con plantas y. frutos que deberían deputarse como

venenosos si la legislación de la Botánica fuese cierta, y cita el

costomate, tomate galtomate que se comen á pasto.
— Boniato. Así se llama ahora el age ó batata, de Cuba, con

terminación masculina: se equivoca el Sr. Amador de los Bios

cuando dice en las notas ó adiciones á Oviedo, que el boniato de

—

— 217 —

hoy es la yuca que se llame boniata.— Be dice buniato y aun mu-

ñato; pero estas son alteraciones hechas por los españoles qué en

algunas provincias convierten la o en u. En La Idea periódico

de la Habana [pág. 332 J publiqué sobre este particular un artícu-

lo en que contradije la opinión de los que suponian que no era

india la palabra y provenia de bunia y por supuesto de Roma.

Es verdad que Valbuena dice que lo que llama Oolumela bunia

es el bunion P de linio; pero Plinio no dijo tal cosa y conserva

— hasta la división de esas raices: "Naporum duas differentias in

medecina

quod bunion vocat." "Alterum genus boníada

XX appelatur et raphanum et ñapo simile. Historia Natural
— §. XI." Focio en su Biblioteca, en el extracto de la obra de Aga-

tarchides, sobre el mar Rojo, expone: "toman los bárbaros una

yerba que nace en los valles sombríos, dura y que tiene una raíz
— nabi-forine llamada por ellos buniade [capítulo 213. J La palabra
bunia no es por lo tanto latina. Los médicos españoles que han

traducido ó comentado á Dioscórides no han dado importancia á
á la raíz alimenticia del bunio como alimento. He aquí lo que di-

cen dándole todos un origen no latino. El Dr. Laguna enseña que el bunio se llama así del griego

bunion en italiano navone selvático. Dioscórides lo describe y al

— falso bunio como una planta parecida al apio, al culantro y el
eneldo. El Dr. Rivera en el mismo lugar que anota presenta una sinonimia más extensa: Bunion, trigonion, philtrooles en

griego; thiphenges los egipcios; napus silvester bunium y bunios

silvestres los latinos; exupera inatricali, herculanea los italia-

nos; nabo salvaje y bunio los castellanos. (Pedacio Dioscórides,

anotado 1. 2. pág. 120.) sus aplicaciones son médicas y nada se indica de sus cualidades alimenticias. Las láminas que ilustran

el texto no tiene relación con el boniato de las Antillas aunque

lo comieran salvajes.

La palabra boniato es para mí completamente indiana, aun-

que ni se aplicaba al age; ni tenia terminación masculina. Ovie-

do pág. 262, cap. 2 de su Historia de las Indias dice boniata:
"Hay alguna (yuca) que llaman boniata, que es como la de Tie-

rra Firme, y es cierto debe haber venido de allá."— Esa clase de yuca no es venenosa y se come asada: "la boniata es yuca que no

mata."

El expresado quid pro quo no es único; el Dr. Fermín, por

ejemplo, en su Viaje á Surinam dá el nombre de yame al teje de

esos indios; tan lejos de ser ñame como éste de ser age como otros

— europeos han creído y segurado. Bonao. Territorio y casicazgo en Santo Domingo y hoy uno de sus comunes ó municipios.

Bonao.— Oasique de este nombre que di ó á la provincia de

su mando el de los conquistadores, así como á uno de los prime-

ros fuertes que construyeron.

— Baguel.—Rei de Haití. (Véase Taino.)
Baraliona. Puerto en Santo Domingo.

17

— 218 — — Boria. El trabajo. — Borinquen. Puerto-Bico, de las grandes Antillas, cuya his-
toria ha escrito D. Iñigo Abad de orden del Excmo. Sr. Conde
de Floridablanca y se publicó en 1789: la primera de su especie por escritor nacional en los tiempos modernos, y la tengo presente para redactar este artículo. Cuando en 10 de Noviembre de 1493 fondeó Colon en la Bahía que se llamó de Puerto de la Aguada, se quedó sorprendido con los suyos al encontrarse ante una población numerosa, cuyas casas de madera cubiertas con palmas, de terreros y miradores de cañas dejaban en el centro una plaza espaciosa de donde salía un camino ancho, recto y llano hasta la playa a sus lados enverjados de madera con flores y enramadas: al extremo del camino se veia un extenso tablado do minando el mar y casi sobre él, cubierto de cañas, flores y yerbas como las glorietas de España en los jardines; apesar de la admi-
ración que causó á los descubridores se olvidaron de la isla hasta
que volvió á ella Ponce. Los isleños de Puerto Bico, aunque más belicosos que los de-
más, ni eran crueles, ni antropófagos, ni semejantes en sus costumbres á los habitantes de las islas menores. Eran indolentes
y flojos para lo que no eran bailes, cacerías y pescas en que se divertían. El campo lo cultivaban las mujeres.
Las mujeres casadas llevaban un delantal que no pasaba de
media pierna; y las mujeres de los easiques solían usarlo hasta
los tobillos. En lo visto se nota alguna diferencia de las naguas
de Cuba, Haití y Costa firme, pues rodeaba el cuerpo al talle y el
Padre Abad solo habla de delantal ó delantadilla. Para jugar á
la pelota se despojaban de este traje.
Eran polígamos en especial los easiques. Sus ocupaciones
principales eran la agricultura, hablo de las mujeres; los queha-
ceres y atenciones domésticas y el adorno de sus maridos á quienes pintaban y trenzaban los cabellos: parece que los estilaban largos á diferencia de los cubanos y haitianos en su mayor parte.
Los hombres casados iban en busca de oro á los rios como
los demás, pero se abstenían de la cohabitación y trato mujeril
antes para que no se les turbara la vista. No se casaban los pa-
rientes en primer grado. Sus casas ó buxio, así lo escribe el Padre Abad, eran seme-
jante á los demás de las Antillas (Véase Bohío, Caney, Boa &) Los muebles como en Cuba de madera y del totumo para vasija. Para navegar usaban las conoas y cayuyos. Los easiques distribuían las cargas de la caza y pesca entre sus subditos arbitriamente: sus mandatos se creían inspirados por un semi que hacían hablar por sus agoreros y médicos. Su inteligencia limitada permitía que los engañasen escondiéndose detrás de los ídolos y haciéndoles hablar, porque ellos hablaban anunciando los sucesos
futuros que sino se cumplían consistía en que el semi variaba de
parecer.
Los distritos de la isla los gobernaban easiques, pero habia

— 219 —
un jefe principal; lo fué Agiieibaná ó Agueynabá que los teuia
subordinados.
Los hombres solteros y las doncellas andaban enteramente desnudos. Aquellos se pintaban con varias materias todo el cuerpo formando figuras horribles, cuando se presentaban en sus expediciones guerreras. La pintura se consideraba en esas
gentes como el vestido y efectivamente sino los cubría les evitaba por lo menos de las picaduras de insectos y hasta cierto punto de
las molestias atmosféricas. En esa pintura se hacia ostentación
— de genio inventivo y era la especie de lujo que se desplegaba en
las costumbres. Los casiques llevaban algunos coronas de plu-
mas, alhajas de oro colgadas hasta en las mejillas, caracoles,
conchas, pedrezuelas y el retrato ó efigie de su semi titular y sus armas flechas, arco y macana. Sus canoas y cayucos no tenían quilla por lo que se volteaban á menudo.
La religión era singular: sus actos parecían dirijidos no al
espíritu bueno, sino al malo. Esos seres invisibles de que nos
habla el Padre Abad, y ese raro culto consagrado al miedo, lo encontramos explicado en el Orinoco Ilustrado del Padre Gumilla. Dios es bueno y no necesita que ganemos su protección; el Diablo es malo y es preciso adorarle para que no perjudique. El culto consistía en lo material en sus humillaciones, postración, genufle-
xiones y en echar un polvo especial (Tóase Cohobá) en la cabeza de sus ídolos con formas tradicionales: guardaban los simulacros
en adoratorios.
Sus bailes ó areitos eran j roíanos ó sacros: ó relaciones de
sus tradiciones, historia ó manifestaciones religiosas y ejercicio
— de la medicina. La música que les acompañaba era el tambor,
la maraca y el calabazo que aún hoy se usa en el campo. En
—esos bailes se emborrachaban con chicha y sahumerios de tabaco. Llamaban hatos al juego de pelota y hamacas á unas camas hechas de heniquen ó majagua, en donde pasaban la vida fumando.
No tenían moneda ni signos de valor y su comercio se reducía al
cambio ó trueque sin discernimiento mercantil. Los borinqueños eran más aguerridos que los otros tainos, co-
mo que sufrían más de los caribes flecheros antropófagos: todavía
en 1528 desembarcaron con 500 y se llevaron varios vecinos, de estos á Cristóbal Guzman, que sufrió entre ellos cruelísima
muerte.
Eran los indios corpulentos: se aplastaban la cabeza por delante y por detrás, como los cubanos, tenían picados ó dañados los dientes por lo general, y aunque haraganes, no lo eran las mujeres, pues hemos visto que habia notable cultivo en el campo, que les estaba encomendado, como lo describen los españoles en 1509, era una estensa huerta.
Llevaban semis colgados al cuello cuya descripción ha conservado D. Julián Acosta: eran de xñedra (cuarzo ceniciento con vetas negras) cuidadosamente ejecutados; la cabeza disforme, cuerpo y extremos encogidos; una figura humana en cuclillas.

—

— 220 —

El que examinó Acosta pesaba 7 onzas (2 hectógramos.) —Existían muchos ídolos borinqueños en el Museo de Artillería de San

Juan de Puerto-Rico; en el gabinete x>articular que recojió don

Jorge Latimer y en otras partes; violes el propio Acosta, quien

dice que aunque varían en tamaño y clase de piedra unas margo-
sas y otras calizas ofrecen la misma disposición y figura. Semejan una serpiente enroscada con semblante 6 cara humana. Son

todos pulimentadas: lo eran con un instrumento de silex de 3 ¿i

—70 centímetros de que se encuentran muchos ejemplares en Ponce. Los utensilios de piedra para usos domésticos eran pilones,

vasijas y objetos análogos: pero usaban del barro de alfarero como en Cuba, y tenían cazuelas y vasijas, algunas de formas caprichosas. Atravesaba el país el segundo período de la edad

de piedra, como lo observa el citado escritor: según he indicado

en otra parte, se conservan en Puerto-Eico muchos nombres

indios en la topografía; y en los de sus poblaciones es singular

que habiendo

solo dos

fundadas

XVI en el siglo

(la capital y la

Germán) lo tengan la siguiente: Coamo, Guainabo, Guayama,

Manatí, Utuado, Toabaja, Toa-alta, Yauco, Mayagues, Bayamon,

Caysy, Oaguas, Arecibó, Humacao, Yabucoa, káguabo, Coroza!,

Luquillo, Mannabo, Oamuy, Gurabo, Moriviví^ Moca, Aybonito,
Sabana (del Palmar.) —De los 58 pueblos que numera el Sr. Cór-

— K dova he extractado estos nombres (1) Borinquen. Punta en Puerto Eico, ángulo

O. E. de la

isla.
— Borinqueños. Cangrejos de tierra ó monte en Puerto Eico:
dícese que se asiguatan ó ensiguatan como escribe el Sr. Córdova, 7
agregando que ocasiona este mal el fruto de manzanillo.
— Botio. Valle en Haití (García) y significa gran montaña. — Botuto. La trompeta sagrada de los indios de las orillas del — Orinoco: es la palabra americana que precedió á nuestro fotuto
hecho del cobo ó caracol de mar ó tritón. Gumilla y todos los
misioneros escriben botuto.
— Bouhu Isla ó tierra, según Brasseur de Bourboug; para mí
significa lugar habitado ó con casas.
Boya. —Lugar de Haití que sirvió de asilo á Enriquillo y á •100 indios que con el se levantaron en la época de Cárlos V. (Véase Enriquillo.) Boya es en el dia común ó ayuntamiento de
Santo Domingo.
— Boyes. Sacerdote cu Eyeri.
— Boyuca. Isla á 25 leguas de Haití, llamada también Añanco,
en donde se suponía existía una noble fuente que daba la juventud, cuya fábula ha conservado Pedro Mártir de Anglería.

(1) En el informe de Mr. Masón, incluso en el anual de la Sociedad Smíthsoniana de 1876, se ven descritos y copiados en láminas los numerosos efectos de este museo: las piedras mammííbrmes, Jos collares de piedras y otros utensilios de
aplicación desconocida son muchas: de sólo los collares hay treinta y cinco.

221
— Bragas. Por la relación del padre Las Casas en donde está
esa palabra, me figuro que es errata y debe decir biayas, como en
otro lugar llama al flameuco.
Bráyoún.—Indio de Borinquon que se propuso averiguar si
los españoles eran mortales: (Véase Agiíeband. '
— Biiyú. Cosa nueva.
— Buaynara, hipas, tayrías. Así se llamaban las bubas por los
indios de la Española según Euiz Diaz de la Isla (1534) citado por Oapmani ( Qtiestiones críticas sobre varios puntos, pág. 161.) Largamente se ha discutido sobre el origen del mal venéreo, para cuya designación lia predominado el nombre de sífilis. Unos han creído que el mal era desconocido en Europa hasta el des-
cubrimiento de América: otros sostienen lo contrario y alguno ha creído que si bien las bubas se llevaron de Haití á España,
fueron desconocidas en Indias antes de la venida de los españoles. Al hablar de las propiedades del Guayaean, decía el sabio jesuíta Murillo: "es remedio contra bubas, mal contagioso que se trajo de las Indias ¿i España, aunque en Indias no se conoció hasta que fueron los españoles* Eran unos granos que nacían en el
cuerpo, con dolores, de que morían rabiando según Herrera."—-
( Qeoij. Histórica libro IX, cap, I, pág. 33.) Pero esta descripción de la sífilis en esa forma se encontraba
en Africa con tal frecuencia, que apénas venia un cargamento de bozales sin ella, y aun el clavo de buba, que por lo regular aparece en los piés. Esto nos haría encontrar en Africa el origen del
mal, de donde vinieron otros á consecuencia de los descubrimien-
tos portugueses.
En cuanto á los nombres usados por los indios, llaman la
atención las palabras taina y bipa: la primera significa buena,
noble, y es como se llamaban asimismo las naturales de las Antillas mayores; bipa puede ser una errata ó corrupción de jipa ó xipa. Todavía hemos oido llamar en los campos al hablar de un
enfermo muy pálido jipato; se ha aplicado la palabra álos campos
que palidecen por exceso de agua, por ejemplo: "el maíz está
jipato porque se ha engua chamado."
En la extensa y erudita disertación del Padre Sarmiento que
ha publicado mi discípulo y amigo Eeinoso [D. Alvaro], se dan otros nombres á las buhas con referencia al mismo Euiz' Díaz de
la Isla: llámalas guynoras, hipas, taibas, icas. Como en donde Oapmani escribe Buaynara el Padre dice guynara; donde aquel bipa, este hipa (que se acerca jipa, que es lo queme parece) véase
|
Bipa]; el primer vocablo antes expresado, taina, no parece conve-
niente á la significación que aquí se le daría, acaso taiba que lo sustituye sea el verdadero, y el Padre Sarmiento agrega ica, que es un nombre más de los que bien ó mal representados había copiado Oapmani.
Hay en las etimologías raras coincidencias: la palabra siphilis
significa en griego diforme si se deriva de siphlos, pero se cr,ee
que sea de sípalos, bruto: Marchi, (Diccionario Etimológico) y ¿no

— 222 —

es notable el parecido entre svpalos y jipatos? Es también de advertirse que en Galicia, como lo observa el Padre Sarmiento,

las viruelas se llaman boas, y que esta palabra es latina según
dice, y significa una serpiente ó culebra, que se asemeja á búa y que para él todo es uno.

Euiz Diaz no fija las fuentes de donde toma sus noticias, pero

tuvo á su cargo en el hospital sifilítico las bubas que aterrorizaban

aquella época; solo por ironía pudieron tener el nombre de tainas;-

y los demás indios, ¿por qué no se extendieron con la enfermedad

por la Europa? Es que el mal ya existia.

El mas notable y vehemente defensor de la América ha sido

el Padre Sánchez Yelarde, nacido en Santo Domingo, en la Amé-

rica vindicada de la calumnia de haber sido la madre del mal

venéreo. Habia escrito antes una obra titulada Valor de la isla

española: tenia reputación de orador sagrado y dio á la estampa

dos tomos de buenos sermones. Imprimió su vindicación en 1785,

sirviéndole de guia la disertación sobre el mismo objeto del meji-

cano Clavijero. Valverde se disculpa al ocuparse de un asunto

que parece impropio de su profesión; y se escuda con los Benedic-

tinos Calmet y Sarmiento, que le dieron el ejemplo. Luego se acuerda de Feijóo. Lo que todos dijeron, y aún los extranjeros,
no convenció á Don Antonio Capmani que publicó [1808] un dis-

curso (guestion) para probar que es americano el mal: es la III de

sus sabias y eruditas cuestiones que cito al principio.

Después no conozco obra especial española; pero ya no debe

haber duda sobre la antigüedad de la sífilis en Europa, pues se

han encontrado obras escritas é impresas con fechas anteriores al

descubrimiento de América y á la época en que se supone de su

introducción. Capmani quería resolver la dificultad antes, di-

ciendo que eran erratas; pero esto no puede suponerse de los

manuscritos. En nuestro siglo se ha anunciado la venta de uno

de Gilibertus Anglicus denominado Compendium Medicinae (Sur

pean velin du 13? siecle. Prix 300 fr. 5? catalogue Schawabe,

número 11 place de la Boursc á Paris 52.) El manuscrito hecho

en negro y rojo se calificó de muy interesante para la medicina y

V su historia, por que'Gilibert habla de la sífilis [libro

loque

|

prueba que la enfermedad no viene de América. Kecomienda

para su curación las aguas sulfurosas de Bath en Inglaterra.

Aquí no hay cajista á quién atribuir el error, ni puede hacer-

se lo que Mr. Autruc que al tener en cuenta el testimonio de

Eulgosio, escritor de aquella época, que cree que el mal de las

bubas viene de Etiopía, á cuyo parecer se adhiere Sydenhan, dice

tal vez puso Etiopía por América, [Clavijero Historia de Méjico

tumo 2, pág. 439.]
— La palabra buba, según los académicos de la Lengua, provie-
ne de Astúrias: en esa palabra se copia un refrán que dice: "el

que tiene la búa ese la estruja" y de esa misma forma se lee en las

colecciones de refranes antiguos (Refranes glosados del Comenda-

dor.)— Lérida 1621; pero en la edición de 1801 en Madrid se varió:

— 223 —

se puso uba donde se leía búa. Es probable que la alteración se perpetúe y falte esa autoridad filológica, por ser un refrán cosa que indica autoridad y tiempo.
La palabra buba era antigua: Cap man i la cree castellana aunque para indicar toda pupa ó grano. Si lo dice no lo prueba. No solo se encontraba en la lengua sino en la filosofía vulgar, en los refranes. Que esa forma la más gráfica se habia corrompido y se decia búa: búa y no buba dijo el refrán, y búa escribe Oviedo la primera vez que usa déla palabra al ocuparse de la enfer-
medad. Fué Oviedo el primero que atribuyó el mal á la América: sin
acusarlo de embustero como el venerable Las Casas lo hace; de calumniador como Clavijero y Yal verde, y Sarmiento, qi e tampoco lo trata bien, es una verdad innegable que las fechas de ia vuelta de los españoles á Europa están en contradicción con su

propósito.

El testimonio de Gilberto Auglico, que ahora hago valer, es

decisivo: floreció en principios del siglo XIII reinando en su país

Juan; Yalverde hizo otra referencia no menos tangible: el edicto

del Parlamento de París de G de Marzo de 149G, en que deter-

mina la peste sifilítica como reinante desde dos años á aquella fecha. Desde Énero ó Febrero de 1494, en cuyo tiempo aún no

habían vuelto ni el Padre Boil, ni Margarit á quienes atribuye

Paw la introducción del mal en Barcelona. Oviedo (cap. 14

lib. 4) fijó esa vuelta en 149G. Clavijero citando á Fulgosio desde 1492 se comenzó á sufrir el mal en Italia; Torella asegura que

lo fué en Auvernia (Francia) en 1493; León Africano, que los

judíos desterrados de España llevaron el gálico á Berbería. El

poeta Pacilo Máximo, de Anoli, describió la enfermedad que pa-

decía en 1479, y son exactamente los síntomas ocasionados por

sus excesos. Él Padre Clavijero no traduce los versos, pero su

continuador en la defensa, Valverde, lo hace de un párrafo que

los califica del Dice, hístórieo que dice: "La enfermedad venérea

está tan bien pintada en estas x>oesías, que no deja lugar á duda,

que no estuviera inficionada la Europa antes del viaje de Cris-

tóbal Colon

pues nuestro escritor hace mención del

mal en 1489, será forzoso adoptar la opinión de los que miran la

introducción de esta enfermedad como una epidemia que reinó

en aquel tiempo."

Hasta entrando en el terreno délas malas intenciones, acu
saron los apologistas de América á Paw y los diccionaristas que

combatían; á Oviedo más directamente de ambicioso. Decia este

que allí donde estaba el mal habia Dios puesto el remedio en el

Guayacan ó Palo Santo de Haití y vendía mucho de él, con reci-

ñas y preparaciones: pero si el mal existía en América, la Histo-
ria demuestra que se conocía en Europa y que no fué de Santo Domingo al Viejo Mundo.

Los extranjeros que recientemente se han ocupado del asun-

to, Mr. Dufour, ha demostrado de una manera indudable la anti-

)

.

22 í

güedad del mal desde los tiempos más remotos (Historia de la

Prostitution pág. 331 y siguientes tomo 4.) Es curioso leer la serie de nombres del mal; y es singular

que hayan todos desaparecido, quedando el que le dio un escritor

de obras inventivas: Erascator. Para las exigencias de una fá-

bula poética supone al jmstor SypMle víctima del mal de que lo

hace sufrir por haber ofendido á las dioses. ílé aquí el origen

del nombre: el mismo Dufour cita con encomio á Paracelso cuan-

do se ocupó de la forma epidémica que tuvo la enfermedad en el

siglo XV.

No concluiremos sin copiar lo que dice Solórzano sobre el

particular. (Política Indiana libro 1, cap. 4 par. 14.) "Diga lo

que quiera Scalígero

queda asimismo por ridiculo Salta-en

banco (Saltibanco) Trajano Bocalini, que pudo negar estas* exce-

lencias (las de Indias) dice las contraponte el mal xpre llaman

Francés ó Bubático, que presupone por llano, que pasó á el de

este Nuevo Mundo

siendo así, que no lo es sino muy

incierto y dudoso, y que antes comunica palos, y yerbas drogas
— para su cura, de que hay libros y tratados particulares." Bacana. Kio de Puerto-Bico que nace en Utado, y es barrio
de un pueblo: (Yeáse Mayagües.
— — Búcaro. ' -Ave indígena" (García) — Bucarabon. Barrio del pueblo Cangrejos de Puerto-Bico.

Buhai, buJiutí, boliito boliiquc, behique, boition, boiití, buntio, bo-
2/¿r¿0.-Sacerdote, médico, en los diferentes dialectos de las Antillas.
Buhuytihu.— Sacerdote superior, alto sacerdote.
Buil ó Boil.—^EA. Padre Boíl, catalán, vino con otros religio-
sos en el segundo viage de Colon para catequizar á los indios. Según Torquemada entre los eclesiásticos y Colon, ó seaBoily Colon, hubo continuas diferencias y disgustos por dos años, sin provecho de la cristiandad. El Padre Boil quería mejor trato para los
naturales y usaba de la autoridad apostólica para conseguirlo; y mientras Boíl ejercitaba sus armas espirituales, Colon las comba-
tía privándole de la comida, y aún á sus parciales, con el achaque de que no obedecían á su jefe. El Gobierno Supremo llamó á los dos. Según Murillo, el monje de la orden de San Benito trajo en una expedición 12 clérigos, y uno de ellos fue Las Casas. Poco adelantaron en la doctrina los indios, que descuidaron por aten-
— der á sus intereses, según el propio Torquemada. Buíos. Casas fijas en el pueblo de los Corazones (Relación
y naufragios de Cabeza de Baca pág. 250.) Buja.—Véase Aiba.
— Bujios. Así suele escribirse y pronunciarse la palabra Bohío
que significa casa: como Bullios en EJorida según se ve antes: tam-
bién se llama BaMo una isla. En el Brasil se dicen buxios á unos
monos, estos buxios los cojian los indios, según dice el célebre
Viera, con cocos abiertos en donde metían la mano para cojer el
cebo que les ponían, pero no teniendo instinto para soltarle, que
daban presos.

)

225
— Bimioún. (Véase cíbú — Bélico. Lo mismo que jabado, según una lista de voces que
conservo inédita, ignorando su autor Búnico.—EiW. el informativo sobre los servicios de D. Cristó-
bal Sotolongo, que cito en el artículo Cuba, se halla un lugar llamado Búnico cerca del rio Jatíbonieo,
Burén.—Aparato ó utensilio para cocinar las tortas de casa-
— be: 1 'piedra, dice Oviedo, de todos conocida." Buron. Lo mismo que Tiburón. — Butos. Significa árbol. — Buutíos. Era en la Española el nombre de los médicos qué usaban de artificios para hacer creer á los enfermos que le saca-
ban el mal: (Véase Haití.)
— Buxíos. Así escribe el Padre Abad la palabra bohío en Bo-
rinquen.
Buya.—El abate Brasseur de Bourbourg crée que esta palabra significa cosa y espíritu bueno, y yo me figuro lo contrario,
pues si buya es cosa buena no fuera Mabuya el Diablo. Ma es una
partícula afija que indica grandeza, y por eso unido á buya para
aumentar su significación, es gran mal. En otras partes buya
significa culebra.
O.

No suenan las combinaciones ce, cí en nada de lo que queda

de las Antillas. Nuestro naturalista Poey, y al mismo tiempo co-

nocedor profundo del castellano, ha conservado en lo escrito ci-

guatera, ceyba y en otras palabras por que así lo hace la Academia, (El Artista, t. 2.pág. 1G3) "aunque no cecearon los indios'7. Por

ese respeto, que no es histórico, le imitaré; pondré en esta sección

esas corrupciones andaluzas que no hemos conservado sus des-

cendientes, que por el contrario seguimos hasta el extremo opues-

to el ejemplo indígena, alterando los sonidos castellanos de esas

combinaciones, y las de la Todos las palabras escritas con c y z en las expresadas combinaciones, en cuanto á las últimas le-
í
tras, siempre deben escribirse con s, como ahora se pronuncian

por los criollos, y por los indios que las usan. Véase la palabra Aragua: es verdad que en esta lengua se ve escrito ce, ci, pero se

pronuncia á lo italiano, che, chi; cerní cid, se dice: chemí, chichi,

el adivino. Por eso Mr. Schomburgk hasta suprime la c y, usa la 7c,
y advierte que la c, conserva sólo aquellos sonidos. Aún en otras
lenguas indias, la z, ni la c, ante las vocales, la primera ante sólo

e, í, ni la segunda se parecen al español: lo mismo que Nájera que Hatr, lo mismo los otomies, que los botocudos; entre los salvajes,

que los medio civilizados mexicanos, las pronuncian de distinto

modo: Brasseur de Bourboug ni aún pretende explicar la diferen-

cia, sino que asegura, (t. I. pág. LIX uHistoire des Nations, X),

que

siempre

pronuncian

la

z,

como

v
s.

En cuanto al uso de la c y

z por s, ó por el contrario, dice el sabio humanista D. Juan de

18

—

— 226 —

Iriarte: "Dos célebres provincias que lian dado á nuestra lengua

autores excelentes, la andaluza y valcuclana, padecen el general

defecto de confundir y equivocar, especialmente en la pronunciación, las dicciones: la primera pronunciando c, ó ¿, como *, ó al
contrario, la s, como y dando á la h, fuerza (le x ó j; y, la segunda con perpetuo seseo lo mismo la c y la # ó .v, si a perdonar al

nombre de su patria, ni al suyo propio."
— — . Ca. Tierra, suelo, seco, (Véase Cayos.) — Cabaicos. Cebollas, bulbo vegetal; también macaones. — Cabaioes. Debe ser lo mismo que el anterior: eran raíces de

— que se alimentaban los indios ántes de que BoJüto inventase el
casabe. Véase Ages,)
— Cabau. Montaña de Haití, — Cabao. Provincia del cacicazgo de Magua. — Cabayoes. Otra forma de la misma palabra cabáleos. — Cabuya. Cuerda ó cordel que formaban de majagua, lieni-
quen, pita, ó con otras sustancias textiles. u Cabuyas son unas

— pencas como la (¿avila

hay dos maneras dello cabuya y nequen

(heniquen)

ambos son vocablos de esta isla española." Las

Casas, Hist. pág. 315, tomo II.

Cacacubana, Cahagusí, Cahonao, Caisimú, 6 Coizimú, Cañaba-
— coa, Cayabo Eegiones de Haití cuya inicial es c.
Cacata*— Una araña grande de la Española: ¿será la araña

peluda de Cuba?
— Caeabuya. Especie de serpiente del Brasil. (Laraonsse.) — Cacheo* Fruta haitiana. (García.) — Cachimán. El marañon, [árbol] según Descourtalizt.
— Cacique, (casique) Jefe ó príncipe en las Antillas: es un er-

ror de Larousse en su Gran Diccionario, el decir, que esta palabra

caribe se daba á los príncipes del Perú, México y otras comarcas,

pues los españoles la llevaron á esos parajes, desde Haití; en don-

de únicamente, y en las Antillas, fué usada, Si liemos de creerlos

cronistas de la época del descubrimiento, el gobierno de los tai-

nos, era admirable por lo humano y ordenado. El venerable Las

Casas, el célebre Pedro Mártir de Angíeria, nos dicen que las for-

mas monárquicas, principalmente en las islas mayores y las Luya-

cas, estaban templadas con tanta bondad y piadosa moralidad,
que era desconocida la soberbia. Amaban á sus príncipes entra-

ñablemente y su profundísimo respeto, no los privaba de un tra-

to familiar y de una llaneza tan extraordinaria, que hasta se sen taban á la misma mesa, y metían la mano en el plato en que cu-
,
mian. Alguno de esos cronistas asegura el hecho como testigo.

El padre Torquemada, que más que otros se entretuvo en consig-

nar estos pormenores, y recojerlos dé los primitivos escritores, los trae por extenso en la Monarquía Indiana.

La difícil cuestión de la comunidad de bieues, estaba práctica-

mente resuelta: todos trabajaban en sus conucos, pero nadie sabía

lo que significaba lo mió, lo tuyo. "El oficio de los reyes, | habla

de los lucayos] dice Torquemada, es el de los reyes de las abejas,

— 227 —

que no es más que tener cuenta y cuidado de cada uno de los siib"

ditos, como si por aveutura fueran hijos de un padre: ei mayordo-

mo de todos. Tenia encargo de mandar á cada uno de por sí, y á

iodos juntos, que hicieran sus sementeras y labranzas en el cam-

po, para tener pan que comer, y fueran á cazar y pezcar, todo lo cual tenían en dicho rey, y éi lo repartía. Lo mismo hacían eu

todas las demás cosas en que tenían necesidad."

"Cosa maravillosa que estos vocablos mió y tuyo y otros semejantes que huelen á particular posesión y dominio, no se expre-

sasen, no se oyeran jamás entre aquellos isleños, ni los conocie-

ron: de donde se sigue creer el admirable y pacífieo gobierno de

los señores que gobernaban, pues no había cosa que lo impidiese,

siendo el interés de las posesiones y dominios, la más ordinaria y

frecuente causa, de las disensiones y alborotos

Ko tenían con-

tiendas ni litigios, contentándose con la posesión común. Todo

esto refiere Pedro Mártir, en la 7 a Década."

El gobierno que se describe de las Lucayas, era el mismo ó

A semejante en las islas mayores, comarcanas.

ser ciertos estos

pormenores, y no hay datos para negarlo, tendríamos el fenóme-

no de que en América se anticipó entre los naturales, el régimen

de comunidad que ensayaron después el obispo Quiroga en México

y Jos Jesuítas en el Paraguay. Los casiques solían emplear la superstición eu sus actos, se-
mi-sacerdotales, pues dirijian las fiestas y hasta tenían el privilegio de tocar el tambor, de que se habló en otra parte en los Areltos. Cuenta Carlí (Lettres sur VAmerique p. 112, t. I.) que, "un casique de las islas queriendo imponer al pueblo, fácilmente imaginó comunicar con un tubo ó trompa el lugar donde estaba su ídolo.
Un confidente hablaba por él, y hacia creer que las palabras sa-
lían del ídolo."
Casique debe escribirse como se pronuncia, casique, pero desde
muy al principio se escribió con c, siendo equivocado hasta el orí-
gen de la palabra, por uno de nuestros maestros en la lengua

castellana, el laborioso y entendido Covarrubias [ Tesoro de la lengua castellana, 1G73,J " Cacique, escribió, vale en tanto en lengua Mexicana, como señor de vasallos." Pero si es notoria equivoca-
ción hacer mexicana la palabra, es curioso y modesto lo que agrega: "puede traer origen del verbo hebreo chazaci[ [fortitudo] for-
tiSj de donde puede dezir cazique: con todo esto yo me remito á los
— que tienen noticia de la lengua." Caciques de Cuba. Se conservó con ese título el recuerdo de
su origen á D. Alonso Rodríguez, casado con D* María Ma-Cuba,
naturales de la Isla de Cuba, que se quedaron á vivir con los es-
pañoles, desde el principio, y que fueron luego elnúcleo de la fundación del Caney, D. L. A. Baralt, ha conservado de esos antepasados, curiosas memorias. Fueron personas notables, así como D.Márcos Rodríguez, que lo heredó y lo mismo D. Alonso que D. Marcos, obtuvieron ei título de casiques y comandantes de las Milicias, Los poetas de Santiago de Cuba, han solido cantar

— 228 —

á la mujer del casique de Cuba, pero le han suprimido la primera

Ma sílaba ilirt, al uombre, que ha quedado sólo Cuba.

significaba

en siboney grande-, pero, en este caso, puede ser la contracción de

mamá ó madre que usaban mucho los campesinos en la isla: lía-

Pancha, Ma-Bosario etc. Los prosistas más ajustados á la ver-

dad, dicen que, Ma-üuba, "era bajetona, gruesa, y mal parecida

de físico." (Baralt.)

En uua composición que se publicó en el Indicador constitu-

cional, (Habana 13 de Julio de 1820) se habla de la Casica de Cu-

ba y se pone esta nota: "Según la tradición inmemorial, Cuba era

i el nombre de la casica de la parte oriental". "Firina la poesía El cubano liberal" y se titula uAl glorioso apresuramiento déla ciudad

— de Santiago de Cuba, por la Constitución." Cacique de Haití. En los últimos tiempos de la conquista, es

te fué el título de uno de los descendientes del casique de Bauru-

co. Era un joven indio educado por los religiosos de la orden de

San Francisco, con la escrupulosidad y celo que les tenia reco-

mendado la Eeina Católica, respecto ú los naturales. Genera-

lizadas las encomiendas, fué dado en un repartimiento el mance-

bo, ya educado y casado, á un español llamado Yalenzuela, á quien sirvió resignado con fidelidad; pero un hijo del encomende-

ro le fué intolerable por su mal proceder, y hasta el extremo de

pretender los favores de la mujer del indio, que en el bautismo

tenia el nombre de D. Enrique. Corría el año de 1517 cuando can-

sado de sufrir se alzó metiéndose en los bosques; al año se halló

acompañado de más de 300 compañeros á quienes enseñó el ma-

nejo de las armas y disciplinó de una manera, que acreditó la superioridad de su carácter. Fueron vanas las tentativas que se

realizaron para reducir á los alzados. Las ventajas de D. Enrique

ó Enriquillo, corno otros le llamaban; sus actos de generosidad; su

moderación y amabilidad le ganaron simpatías y prosélitos, y de

aquellas hasta entre sus enemigos: por el ejemplo, tenían sus par-

ciales encerrados en una casa á 81 españoles, á quienes querían

quemar en ella; pero el jefe se opuso, y les perdonó, libertándolos

de tal peligro. Su administración hacia reinar la abundancia y

ella le atraía subordinados, entre otros, negros: todo hizo conce-

bir sérios temores, y se acordó emplear otras medidas, pues eran inútiles las de la fuerza, y se nombró de enviado al Padre Eemy,

francés, que habia sido su maestro: los soldados le recibieron mal;

lo despojaron de sus trajes, y tenían aviesas intenciones. Estaba

por fortuna de él cerca 1). Enrique, que corrió hácia su maestro,

lo abrazó, le hizo devolver sus hábitos, pero los habían despeda-
A zado los indios. pesar de que las atenciones del casique rebel-

de, pudieron compensar el mal recibimiento de sus parciales, es

verdad que el padre volvió sin arreglo, ni esperanzas de sumisión ni condiciones, contestándole que para que no hubiera guerra no la iniciaran los blancos, pues ellos no hacían más que defenderse:

que de esto dependía la paz. Es cierto que jamás acometió éi

primero.

— 229 —
En 1538 fué atacado el Baoruco, (sierras,) por tres divisio-
nes; pero D. Enrique se retiró á la parte más inaccesible sin que se lo pudiesen impedir. El Gobernador, D. Sebastian Kamirez, hecho cargo del mando quiso poner remedio á un peligro que se prolongaba, y nombró á un hidalgo de Ledesma, del tiempo de Colon, llamado San Miguel, vecino de Bonas, para que, con 150 hombres, sujetasen al alzado. Siguióle ele montaña en Montaña, y tan de cerca, que un dia pudieron hablarse los dos jefes en un barranco ó hendidura profunda, de dos montañas. Allí, concertaron una tregua, y tuvieron varias conferencias: faltó á ella San Miguel y creyó 1). Enrique que iba á ser embestido: sin embargo, dispuso qué se diera la comida preparada; que se le disculpara con un pretexto plausible; que se entregara una cantidad de oro;
que se protestase el deseo de vivir en paz. Hasta 1539, no terminó esta situación: en ese año un comisio-
nado del Emperador, con una carta suya dirigida á D, Enrique, abrió las negociaciones: llamábase Barrionuevo. Alhagado el indio con tal mensaje, y ayudado por sus deseos de vivir en paz, se hizo esta con grandes demostraciones de alegría. Desconfiaba,
sin embargo, t>. Enrique se cumplieran los capítulos de ella; pe-
ro se le conservaron religiosamente, habiendo sido declarado
príncipe de su nación, conservándosele á él y sus sucesores el título de Casique de Haití, con ámplias facultades de gobierno y facultad de castigar ó resolver en primera instancia los asuntos á los suyos. Eran cerca de 4,000 las personas que se le habían unido en Boya; más á los cuatro ó cinco años se le habían separado muchos, y reducido á tan corto número, que le parecía imposible al Padre Charlevoix. Acompañó á Barrionuevo Martin Alfaro, (Véase Al-
faro,) pariente de D. Enrique. Estuvo siempre con éste, y le si-
D guió á Boya a Mencía, la mujer del casique, principal causa de
su rebelión. Antes del bautismo. D. Enrique se llamó Guarocuya.
— Cacicana. En un fragmento publicado por el Sr. Cruz (La
Guirnalda núm. 4o ) se dice que Casicana fué nieto de Hatuey, é
hijo natural, de Pánfilo Narvaez. No se si el parentesco será par-
te de la leyenda tradicional que quiso conservar Cruz. Caco.— Cacao, según Brasseur de Bourboug.
— Cacugía. Cacao conforme al Padre Koman, que llama Ana-
cacugia á la ñor del cacao. Los granos del cacao se usaban en México como moneda menuda: y aunque se prohibió en 1527, se tuvo q ue permitir en 1526, vista la tenacidad del pueblo en admitir su uso (Brevoort, The Magazin of American History, pág. 335, Junio de 1878.) Guarido Humboldt estuvo en México todavía usaba el
pueblo esa moneda á razón de G4 granos por medio real. En las
Antillas no habia tal costumbre al descubrirse; la moneda provincial que se usó fué el oro nativo con marcas impresas de su valor. Pedro Mártir en la 5 a y 8 a decadas habla de los granos del cacao como moneda. [Brevoort, en el periódico citado.
—|
Caguana» Sitio en Puerto Bico en donde está la cueva de los
muertos..

— 230 —
— Caguantibo. —Sitio de Haití.
Caguanes Caracol pequeño de donde se llama gavilán naguanevo á una ave e pajaro de Cuba.
— (Jaguaní. Es un lago de la Española que luego se llamó de
A Enriqnillo, O. de ISTeiba. Tiene finjo y reflujo como el mar, y un
islote de dos leguas de largo y cuatro de ancho: mide 18 leguas el
lago en circunferencia. En dicho islote se refugió el casique
Guarocuya á quien bautizaron y educaron los españoles con el nombre de Enrique, de quien se lia hablado antes.
— Caguairán. En algunas parte* »ie Cuba, el ácana: el colector
práctico Giménez le llama caguirán y no los confunde. En otra sección me ocupo de los árboles con nombres indios. (Véase Al-
miquí.)
C aguarama. ^TqíTtííot'io haitiano.
— Gaguaya. Sitio en Santo Domingo. — Caguay. Puerto de Jamaica al Xorfce. — Caguabano. Lugar, sitio en Santo Domingo.
Caguesa.— Fruto silvestre en Santo Domingo.
— Gahonao. (Véase Camoteia.)
— Cahuey. Nombre de un papagayo que se domesticaba por
los indios. Tienen dos piés y medio de largo: viven como las gallinas al rededor de las casas de sus dueños. Colon es el primero
que escribió sobre esta costumbre india de criar en vez de gallinas esos séres tan distintos. Humboldt los vió en otras tierras americanas y los describe como magnífica especie de papagayos ó aras
en sus viajes en las regiones equinociales, lib. VII, cap. XXI.
— Caica. La cotorra de cabeza negra común en Guayana. (La-
rousse.)
Caiguan.— [Véase Daiguani.]
— Gaihabo. Provincia india en Haití contigua á Iluhabo, cuyas
regiones se enumeran en el artículo Haití.
— Caimán. Dice Larousse que es corrupción de aeuyamam, que — es genuino caribe. (Véase Cayman.
Caimito. Arbol frutal de Cuba: es singular que en Jamaica se conserven, como en las otras colonias inglesas, tan pocos nom-
bres indígenas en los frutos de uso común: llaman al caimito star
aple (manzana estrella) y en esta forma de composición el mamón
— es custard-aple y así de las demás. Caimoni. "Fruta silvestre." (García.) — Gaizihu. Gran señor haitiano. [Véase GuaniacacoeL] — Caizimum. Frente de una casa: nombre de provincia en Haití: se escribe también con supresión de la w, caizimú.
— Cajas. Provincia de Santo Domingo. — Cajaya. "Tiburón" Haití (García.) — Calaguala, Vegetal venenoso en Cuba, especialmente para
los perros. Hay en las Regiones Andinas una tribu de indios se-
mejantes á los gitanos de Europa por sus formas sociales que se
llaman Callaguaya. Azpiazu en su obra con el título aquí indicado antes, trae esa noticia. §. X. Es curioso que ese pueblo erran-

— 231 —
te lleve un nombre tan parecido á cayaya, que es una mariposa cu
Cuba.
— Calalú. Según Bafinesque, significa un cocido ó sopa: hoy es
un guiso compuesto de hojas de malanga y otros vegetales entre
— salsa y potaje. Calumet. No es palabra antillana, pero la han usado como
tal los cubanos poetas ó poetas cubanos. Calanot en vascuence y ¡caíanos en griego significan el tubo de cañuela, parte de la pipa,
que es lo que quiere decir calumet.
— Camocho. Apellido de un indio cristiano enviado por el en-
tonces Ldo. Las Casas para apaciguar á sus paisanos, aconseján-
doles que volvieran á sus casas, donde serian bien recibidos.
— Camagüei, Camagüey. Populoso distrito indígena en Cuba,
,
un pueblo del mismo nombre, 50 leguas de Bayamo. La que hoy es ciudad de Puerto Principe, se fundó orillas del mar y luego se trasladó á Caonao; y en 151G á Camagüey, que era el pueblo indio más extenso. En 1534 su población de españoles ó vecinos era de 19 á 20, según carta de Manuel Rojas que publicó D. Ramón de la Sagra. Esta antigua provincia ha conservado unas que otras
huellas indígenas y tradiciones sociales de los primeros di as de
la colonización.
Después del tumulto de Bayamo (Véase Bayamo) dispuso Yelazquez, que Panfilo de IsTarvaez pasase á Camagüey con el
Padre Las Casas y bajo la dirección de éste lo visitase y continuase un viaje de exploración por la isla; y ks dió 100 hombres
de escolta: Grijalva quedó en Bayamo donde el mismo Las Casas
habia tranquilizado y recibido á los indios alzados. Estos se le presentaron al clérigo, ofreciéndoles sus tesoros que consistían en sartas de cuentecillas que estimaban como alhajas preciosas. La llegada de los españoles á Camagüey fué un suceso pacífico co-
mo podia esperarse de la índole del protector de los indios: para
evitar abusos, se dispuso que los españoles y sus indios de Jamaica y su séquito ocupasen una parte de la población, sin mezclarse en lo reservado á los naturales: estos llevaban á sus hijos al Pbro.
Las Casas para que los doctrinase y bautizase y se valia para la predicación de interpretes españoles que ya sabían la lengua india. Cuál fué el porvenir de los Camagüey anos, no es objeto de
e^te libro.
— Camanioc. Según Larousse, es una especie del manioc que
puede comerse sin la prévia extracción del jugo venenoso. Camote se llama en Méjico al boniato y boniata se llamaba la yuca blanca en Cuba.
— Camarcó. El Sr. D. Joaquiu de Miranda y Madariaga en su
interesante memoria sobré la isla de Pinos, que conservo manuscrita, y firmada por él, dice que el nombre indio de la Isla de Pinos, que llamaron Evangelista los españoles, era Camarcó.
— Camareto. Una variedad de boniato ó age en Cuba.
— Camaya. Lo mismo que Guacamaya. — Camayoa. El pecado nefando.

— 232 — — — Gamiguamo. "Pez de rio". Santo Domingo [García]. — Camoís. En lugar de bananas: ¿pero no se referirá al boniato — que como hemos visto antes se llama camote en Méjico?
Camoteia. Isleta donde se edificó la primera casa de la emi-
gración Matiniana en la parte llamada Gahanao entre los márge-
nes del rio Bahaboni, en sus aguas: lugar frecuentado de los indios como tierra sagrada; y como dice Pedre Mártir: "como es para nosotros Jerusalen; para los mahometanos le Meca; para los de
las Fortunadas en la gran Canaria Tyrma sobre su alta roca.
— Camarreo. Nombre que tenían los cayos <!e los Jardines y
Jardinillos en las costas del Sur de Cuba.
— Camba. Sitio en Haiti. — Cambao. Rio de Haiti, — Canabacoa. "Provincia de Maguá." Haiti. — (Jan. Es como ligero, el pez. — Canareo. Pueblo donde residió el venerable Las Casas y el
piadoso Pedro de la Rentería, á orillas del Arimao. Camarreo
suelen algunos llamarlo y D. Alejo H. Lanier prefería esta forma, Según Diaz del Castillo, fué pueblo de indios, y la Torrre cree que no es exacto lo que dice Las Casas de que estaba á las orillas del Arimao. Lanier elevó aquí un recuerdo ó pequeño monumento á
la memoria del obispo de Chiapa, No hay duda de que en el pueblo
de indias llamado Cañareo cerca del puerto de Jagua y de la ciudad de Trinidad que fundó Velazques, se concedió encomienda al
Ldo. Casas y Pedro Eenteria: que con buen golpe de indios se entregaron á las expeculaciones de la época; pero luego se conven-
cieron de los peligros para el alma, de seguir explotando los indios
en su provecho, renunciaron el repartimiento; y fueron los primeros que repugnaron las encomiendas. La vida entera del que fué luego fraile de los Padres Predicadores de Santo Domingo de Guzman, luego obispo y siempre protector y defensor de los indios, sostuvo el combate, consiguiendo ser oido del Gobierno Su-
premo en tan difícil lucha como lo es la de los intereses materia-
les.
— Canarí. Dice el poeta Dominicano Pérez que significa vasija
de barro en Haití: según Rochefort es en las islas menores el
— mismo objeto, y escribe anary Camuy. Pueblo ó partido de Puerta Pico en la parte N. próximo á la costa, y barrio del mismo; también un rio.
Caney.— La principal acepsion, lo general de esta palabra es casa circular, habitación de Jefes del país en cuyo concepto se ha llamado palacio por algún americanista. El Padre Julián llama
caneyes á todas las chozas de los indios de Cartagena en la Perla
de la América y que los misioneros contaron 21,000 caneyes á los indios tepes en una población que debian calcularse por otras tantas familias [pág. 252J. Lleva también este nombre un pueblo de naturales de Cuba á 2 leguas de la ciudad de Santiago.
De este pueblo habla Larousse en su Gran Diccionario: dice que
se llama San Luis del Caney, que está á G kilóms. de Santiago y

— 233 —

que era el único punto en que se conservaba raza india; que en

1844 se declararon extinguidos los privilegios que como á natura-

les concedió Dona Isabel la Católica á los indios de América; que

los mil habitantes que tenía quedaron confundidos con los demás

del país respecto de derechos y obligacianes. Los caneyes (edifi-
cios) tenían una claraboya ó torrecilla para que saliera el humo y

— entrara la luz. Caneyes-arriba. Población numerosa de indios: apesar de la

emigración que sufrieron esta población y Guaicabana, todavía quedaron bastantes en número, en especial los que se tenían por

hidalgos conforme á varias cédulas reales, como descendientes de

casiques, propietarios de haciendas, y que se honraban con su as-
cendencia; hasta fines del siglo XVII y aun á mediados del XVIII

hubo compañías de milicias de naturales en Caneyes-arriba, como

en Caneyes abajo. Los restos de esos tipos, ya confundidas las ra-
zas, se veian en la parroquia de San Juan y ermita de Santa Ana

frecuentados por los indios de Caneyes y Guaicabana, Los in-
dios de San Juan y de Santa Ana los llamaban los bayameses que
ocupaban otros barrios, como los del Camagüey indios de las ori-

llas á los que en ellas vivían.
— Caneí. Creen algunos que eran las casas más grandes en

que vivían los casiques: dos cosas me parecen verosímiles: la I a

,

que si es cierto sería Cansí y no con q

y

la

2a ,

que

puede

ser

corrupción de Caney convertida e en s,

Canoa.— El bajel formado de una sola pieza de un árbol en

que solían colocarse hasta 00 personas: almadías las llamó Colon;

y con ellas se viajaba por todo el archipiélago caribe y se tenían

relaciones con el continente y en especial con los guatiaos ó her-
manos, los galibis, por ejemplo. Un escritor americano antiguo y
poco citado, Llaguno Zapata, sostiene aunque equivocadamente,

y cree que la palabra no es india, pero es efectivamente antillana,

pues se usaba en las islas mayores y aun en las menores: la ma-

yor que vió Colon fué en Cuba y tenia 95 palmos; otra en Haití

de 25 bancos. Para viajes dilatados poníanles una especie de

toldo: así las usaban los que hacían el tráfico entre Yucatán y las Guanajas. Se labraban con fuego. Barquetes de una pieza se

llaman en el tomo 7 o de la Colección de Documentos Inéditos etc.

El citado Llaguno Zapata, cree que la Keál Academia de la

Lengua erró al seguir la autoridad de Garivay, de quien copió,
pues nunca "fué americana la palabra Canoa." En la lengua

italiana se dice Canoa, Canevá ó Cantina, según se suponía á. la

bodega ó cueva subterránea donde se guardaba el vino. Se figu-

ra que Colon les puso aquel nombre y de todos adoptados, se per-

petúa; que en francés se encuentra también y que trae su origen de Carrus y no-as. (Preliminares d las Memorias de América Me-

ridional pág. 166.) Los diccionarios que cita de Veneroni y Jou

bert son modernos, y áuü el de Joubert se refiere al uso que hacen

los salvages (palabra cañota) Ahora es indudable su procedencia

americana como la de piragua, cano, campa: más razón habría para

19

— 234 —
decir que caica era arábigo y que parece%herinano enerto de cayuco. También se dá el nombre de canoa al mismo objeto aplicado
á usos domésticos, sirviendo para llenarlas de agua por caso para
abrevaderos.
— Canoa. En el continente también se llama canoa el bajel in-
dio, aunque se suele usar de la palabra seiba, ó piragua. Sin que por lo dicho dejen de llamar seiba al árbol. Gumilla trae otras palabras cubanas allí usadas, como bija ó bixa, embijado, macana,
cabuya, jobo, caimán, yuca, papagayo, achote.
— Canoua. Lo mismo que canoa en las autillos menores. — Cao. Ave negrísima. — Caoban. Así escriben la palabra caoba, refiriéndose al árbol, — Las Casas y Oviedo.
Caona, Cauni. El oro.
Caonabo.— Significa lluvia de oro, según Scomburgk.
— Caonabó, Caonao, Caonaboa. De esas maneras se escribe el
nombre del célebre casique que para unos era lluvia de oro, para otros casa de oro en romance. Fué preso por Hojeda durante el segundo viaje de Colon á Haití, en donde halló que se habían sublevados los indios por una parte y estaban inquietos por lo de más, destruido el establecimiento que antes habia formado. Según las crónicas, Caonabo resistía la dominación española abiertamente y con astucias. Cuando llegó Colon aparentó sentimien-
tos pacíficos y que salia á su encuentro voluntariamente. Ya
preso, pensó noche y día en libertarse, según dice Pedro Mártir, Quiso hacer creer que no se debían atribuir á él los malos efectos
de la ausencia del Almirante, sino á que los montes Si baos de sus estados estaban llenos de enemigos de los españoles, infestados de
los vecinos territorios, y que por allí debían construir algunos presidios ó fortificaciones. Miéntras tanto tenía comunicaciones con su hermano pue lo sustituía y le habia dado orden de que exterminase á los invasores. Hojeda con tales noticias, y sabedor de sus celadas, reunió todo el golpe que pudo de los suyos y atacó á más de 500 indios que venían armados de Hechas de perdenal "di pieltre acuttisimef7 divididos en cuatro escuadones embistió el español con sus armas y caballos, con las ventajas de estar en una llanura: fueron derrotados los indios, que pidieron la paz y entregaron al casique hermano de Caonabo, á quien habia sucedido
como sustituto. Los cinco principales jefes de la Española pretendían echar
de sus tierras á los recien venidos, y éstos contaban con la fidelidad de Ouacanagarí, rey de Marien: Caonabo, como le llama Herrera, ó Caunaboa como escribe Pedro Mártir, era el más poderoso rey de la Isla, que gobernaba en Maguana y tenia tres her-
manos también potentes. Ya hemos dicho el resultado, pero pa-
ra prender antes á Caonabo, medió la astucia. Los indios esti-
— maban como cosa del cielo los metales traídos de Europa y apre-
ciaban más el latón que el oro. El Almirante dispuso que se engañase el casique ofreciéndole un presente: le habia pedido una

— 235 —
— campana, porque hablaba, y la llamaba Turey, como á los demás
metales. Encargóse de hacerlo Hojeda. Los españoles á la pa-
labra Turey agregaron de Vizcaya y asi decían Turey de Vizcaya á los grillos y le enviaron un par de ellos con dos esposas para ligar las manos, lustrosísimas de puro pulidas. Los indios admi-
rados del regalo, y extrañando la bajada que venia á caballo, avisaron al casique anunciando á los guaminiquiní como los lla-
maban. Recibióles agasajólos el rey besándoles los ojos á los em-
bajadores. Dispuso Hojeda, otros escriben Ojeda, que Oaonabo
se bañara en el rio Yaqui para presenciar la ceremonia que él Je
decia se verificaba en Españacon sus reyes: luego le puso los gri-
llos y las esposas y lo hizo montar á caballo para pasearlo, separóse cuanto pudo de los otros indios, rodeando al casique hombres
á caballo, caballeros castellanos, y acelerando el paso lo llevó asi al Almirante, quien lo mandó poner en un barco para remitirlo á España con otros indios; pero todos murieron en una gran tor-
— menta que les sobrevino (1494). Según otra relación que adopta
la versión italiana del sumario de Pedro Mártir, los presos murieron de melancolía en el tránsito. La primera versión está con-
forme con Herrera, y Las Casas á quien explotó, y aun en la Destruyeion de los Indios, Las Casas, dice que el casique Caonabo no
se dignó en su resentimiento ni contestar al Almirante los salu-
dos estando en la prisión; y sí á Hojeda, porque aquel le mandó á
engañar sin peligros de su persona.
Las montrñas de Sibao y la vega de Maguana se tranquiliza-
— ron en donde reinaba el casique aprisionado, que algunos suponen
de origen caribe, aunque no es dudoso que era extranjero. En el
D artículo Haití, se habla de los otros reyes: fué la última a Inés
de Guayabacoa, que fué bautizada y gobernaba en Guayabacoa» Cao naba.,-- Personaje déla leyenda del señor Cruz (La Guir-
— nalda, número 6, 1841) cuyo nombre aplicó á una hija de Hatuey. Caonao. Pueblo indio á pocas millas de Camaguey. Habia otro cerca de Jagua: sus nombres figuran unidos á los de los conquistadores. Al que llegó Narvaez, de ese nombre, con su gente después de presenciar una de las repugnantes escenas de la pacificación de Cuba, era uno de los más grandes: tres leguas antes del rio del mismo nombre, allí en el puerto en donde se halla un arroyo con piedras de amolar, afi'aron sus espadas los soldados mientras preparaban el almuerzo: uno sacó la espada sin que se supiera el motivo y embistió á los indios que estaban en el batey sentados en cuclillas, contemplando y admirando los nuevos objetos que veían,— Siguieron otros soldados el ejemplo, acaso creyendo trabada la lucha que nadie pretendió comenzar por parte de los indios, que eran sobre 2,000. El que señala este encuentro dice que eran tantos, que se contaban hasta 500 indios en una sola casa del supracitado pueblo. Las Casas y otros de los compatriotas no pudieron impedir esta horrorosa matanza; pero aquel consiguió que se fuesen presentando los indios, pues todos huyeron á los cayos del Jardín de la Reina, Los españoles

— 23G —
se vieron en necesidad por algún tiempo de dedicar los indios jamaiquinos que traían á sembrar yuca para alimentarse. Volvie-
ron á los hogares todos los que quedaron con vida.
— Capúcs. Quebrada de rio en Puerto Bico (Veáso Jacana.) — Capron. Este era el nombre del lugar de la residencia de
Mayobanéx, por cuyo motivo le llamaron los españoles el casi-
que Cabrón.
— Car.— Alto, excelente.
Caracol. Puerto de Plaiti, á quien llamaron Puerto Beal los
descubridores y que equivocadamente sitúa en Cuba el Padre Puente en su Diario Histórico, á lo que hice referencia en El Co-
— librí de la Habana. Caracol. Es nombre hoy aplicado á la concha de varios mo-
luscos, á las formas enroscadas de varios objetos; pero en Haiti significaba una enfermedad de los habitantes, semejante á la sarna que les ponia ásperas y poco resbaladizas las manos. Para Baniucsque, comentando al Padre Boman, es una tribu sujeta al
servicio de los Tainos, pero el mismo Padre Boman dice que es una enfermedad. En Costa Bica y la América Meridional, es nua composición metálica de oro, más brillante que la tumbaga.—Pe-
ro parece que la acepción de la palabra era significar lo áspero y duro, pues los hombres llamados caracoles, eran de manos ásperas y rudas, únicos que lograron atrapar los seres misteriosos de que se formaron las mujeres, merced al pájaro Inrire, ó carpinte-
ro. Los moluscos terrestres casi todos de figura de columnas sa-
lomónicas irregulares, es la gráfica expresión plástica de esa as
pereza.
— Caracoli— caracorie. En esta forma earacorie, se encuentra
usada, como un dije que colgaban las mujeres indias de la nariz,
en los pueblos que rodeaban la ciudad de Santa Ana: (Golecc. de
Docamentos inéditos pág,390, t. 3.) esto me hace presumir que sea
una corrupción de caracoli y que esa y otras palabras que usan los indios de la América Meridional vinieran á las Antillas de allí;
— en el mismo tomo citado se leen tabague, chicha, yaguas, ají, — barbacoa, bija y casique. En las Antillas caracoli es la cosa y la
material de que se compone: una mezcla de oro, cobre y plata que so traía de Tierra Firme: eran joyas y dijes que nunca se empañaban y nx> se han podido imitar. Generalmente los colgaban de las
— orejas y de la nariz en láminas delgadas. Caracoly. Así llamaban una especie de media luna ó patena
de plata que llevan los jefes indios. Stademan, Narrative etc., pa-
gina 403.
— También lo usaban en Cuba. (Véase Ouayamaca.J
Caraguao. "Sitio de San José de la Mata." Santo Domingo.
— Carahate. Esta palabra es el nombre de un pueblo de Cuba;
(véase Cuba) pero como observa Gallatin, los nombres se convier-
ten en verbos muy á menudo en las lenguas indias; escrita en la
forma más aceptada hoy (véase AraguaJ Karahate ó Karqjate es
un verbo entre los caribes de las islas menores, que significa en-

— 237 —

gcndrar.—En la traducción del Evangelio de San Mateo se lee muchas veces en la generación de Adam hasta Jesucristo.

Estaba situado el pueblo en donde hoy Sagua la Grande; y la población, como en Venezuela, formada en el agua sobro hor-

cones. Se nombra en la historia porque cu dicho lagar fueron en-

tregadas á los españules dos mujeres de su nación míe salvaron

— con con un hombre, hacia mucho tiempo, de ser asesinados en el
punto llamado la Matanza-. pidiólas por sus mensajeros Las Ca-

sas, y allí le llevaron en el acto al bohío ó barbacoa que ocupaban

en la hospitalaria Oarahate bien adentro del agua. Vemian desnu-

—A dos y como no pareciera al español, les recomendó Las Casas que

á su vuelta lo recojeria recomendándolo.

Garahate han con-

— vertido en Cara Harta menos feliz que Carajatas que prevaleció. Garaibes. "Los Caraibes y los Arrouages (araguas) son las

dos naciones principales, rivales de esta parte de la América Me-

— ridional'7 dice Dauxion Lavay ese (véase guajiros

"Es preci-

so, agrega, mirar á los arrouages, los guaraunos y guajiros del

Eio Hacha como descendientes de la nación caribe

se aseme-

ja á los cherokis y á los crik

la raza caribe es idéntica á la de

Jos indios de Tlascala."

Respecto del origen de los caribes (véase Caribes) hay la mis-

ma confusión que respecto de los demás indios: después que en

América se han descubierts osamentas fósiles del hombre prehis-

tórico y de grandes cuadrúpedos, hasta en Cuba, la vacilación científica es mayor: ¿fueron ó vinieron los hombres de América?
En 1876 ha publicado en Viena el señor Varnhagen un folleto en que se do una procedencia cumun á los egipcios y caribes ameri-.
canos: tambieu Kennedy, como se ha visto antes (primera parte
de esta obra) los trae de Africa. El escritor más reciente hasta
descubre las huellas de una antigua emigración en América, la
de los Tupís. Ya en 1864 se ocupó Brasseur de Bourbourg en
averiguar si habia fuentes misteriosas para América en los monumentos egipcios y de la historia primitiva del viejo mundo en los monumentos americanos.
El nombre caraibe lo lleva en el Brasil el sacerdote; y el elegante historiador Moke, presenta este hecho como prueba de
que los caribes ocuparon el país, y que los ritos religiosos de esos sacerdotes conservan el culto olvidado luego por los caribes.
— Caramatexio. Casique de Haití. (Yéase Haití.) — — Carata ó Karata. El maguey. — Cares. Pueblo que, según Éckestein, tuvo gran poder en
Europa, Asia y Africa; y que según Brasseur de Bourbourg, lo
— tuvo igualmente en América de que proviene el nombro do Cari*
be, Caracas, &, le han llamado también Carios.
— Cari. Significa hombre.
— Cariacos. Pueblo indio que, según Herrera, fué declarado

caribe.
— Cariari. Pueblo pacífico que entendía la lengua do los Oíí-
riacos: pacífico y taino es una misma cosa.

-
— 238 — — Qaril). Así se llama el ají para distinguirle del pimiento
dulce.
— Caribana. Nombre de Tierra Firme (Década II. 15. 2.) Tam-
bién debe verse lo que se dice en la palabra Babegue.
— Caribata. Provincia de Marien. — Caribes. Dice Humboldt que la primera vez que se usó esa
palabra fué en una carta de Pedro Mártir de Anglería y se deriva de Calina y de Caripana por transformación de la l y p en v y b. Respecto de los instintos feroces y antropófagos que se les atribu-
ye, es eosa\discutible; pero desde ] liega muy exajsrada en los caribes. Se comia carne humana en el Nuevo Mundo, como se co-
mia antes en el antiguo, y se solia comer entre las tribus que no tenían la costumbre de comerse á los enemigos y sus mujeres criminales) por veneración á sus mayores tenian algunos la extravancia de comer un pedacito de su carne momificada y pulverizada, lo que hacían también con las personas queridas que perdian. Pero los escitas, mesagitas, hacían lo mismo que los habitantes de las Antillas menores. Humboldt dice: "El indio de Haití hub era creído faltar á la memoria de sus parientes, si no hubiera echado en sus bebidas una porcioncilla del cuerpo seco y reducido á pol-
vo.»
Los caribes del continente, dice Uumboldt, de que proceden los de las islas, tienen horror de comerse á sus enemigos. Oree el mismo autor que sólo existia esa costumbre entre los de las islas menores, que han hecho sinónimas las palabra caribe y caníbal. Piensa, siu embargo, que hay exajeracion, nacida de errores de los primeros viajeros: esa barbaridad fué epidémica en el siglo XIII en Egipto, en doude se extendió el gusto por la carne humana, preñiriéndose la de los médicos. Humboldt copia lo que
sobre esa mala manía escribió el contemporáneo Abd Allatid en
su relación de Egipto.
En guaraní la palabra caribe significa guerrero, y yo me figu-
ro que en las Antillas significaba lo mismo, con referencia á in-
dios extranjeros.
Caribe.—Altura, según se vé en Laet.
— Carica. Lengua, carica língua: es el nombre que dieron los
antiguos á la lengua en los países para ellos bárbaros in univer-
sum, dice Gesnero ( Mithrídates pág. 14.) citando el lib, 14 de Es trabon y á Homero que dice llamó á los cares barbaráfonos; no
porque la lengua de Caria fuese brevísima, sino por otros motivos.
— Gamos. Indios que encontró Scheindel en su Viaje Curioso en — la América. Los que llevaban ese nombre en Asia los describe
Marenni (I popoli anticlú é moderni, pág. 80) "Estos pueblos se creían autoctones (lo mismo que los americanos, observo) habitaban la extremidad del Asia menor cerca del mar y en las islas vecinas (como los caribes del continente é islas de América, agrego): á ellos se mezclaban algunas tribus de otros venidos de fuera. Eran subditos del imperio de Asiría en el siglo XII antes de Cristo, Dieron hospedaje á una colonia de helenos dorios, por lo qne

— 289 —

una parte de su territorio se llamó Dórida, y luego Pentápolis por las cinco ciudades que enumeraron; mientras otra colonia de jó-

nios se establecía al Norte, Existieron como nación solamente

hasta los 520 años a, de C. Entonces la gobernaban reyes:

después estuvieron sujetos á los lidios, persas, macedonios y sirios

y al fin en

anos a. de C. sometidos con o aquellos á los

— romanos.'7 Carnáboc. En las adiciones al Diccionario deMoreri artículo

Anacaona, se llama Carnáboc á Caonabo: me parece errata.
— Carracho. Se llama en Puerto-Rico á lo que en Cuba cala-

bazo: instrumento con que allá se acompaña el sanduro, que creo

sea nuestro buscapié. El calabazo no es una maruga que acompa-

ña los bailes del campo y que lia solido figurar en las ciudades, en las altas sociedades, en la danza criolla al lado de los timbales

El calabazo se forma de una variedad enorme del güiro blanco, se

le hacen surcos trasversales que se endurecen, cuando seca y se

— produce el sonido por el loce de una tablilla, por lo que los gua-
giros decían que rascan el calabazo. Carrasca se llama en Cauca

y se supone africano,
— Carrrapa. El palma cristi (Stedeman). — Caruqueira. Isla caribe de las Antillas que lioy se llama

Guadalupe: figura con aquel nombre ó Carucueira en la historia

de las invaciones de Borinquen. Pedro Mártir escribe Caraqueira.
— Casa Blanca. Así se llamó en Puerto-Rico la casa que fabri-

có Pon ce de León en 1525; y fué la primera de su especie, albergue

por mucho tiempo de los gobernadores: Casa Blanca llaman en la

vecina república Anglo-americana á la habitación de sus presi-

dentes en Washington. En las estadísticas de Puerto Rico hasta

nuestros dias se llaman bojíos las habitaciones pobremente edifica-

das con materiales ménos durables. [Véase lo que trae en sus

Memorias el señor Córdova.]

Casa de Piedra.—El primero que hizo casa de piedra al estilo

de España en América, fué Francisco Garay, según dice Murillo.

Casabe—Lo mismo que cuac y mano en los dialectos es el pan

de las Antillas y pan le llaman los europeos al —y describirlo: con
el mismo nombre, que hoy en Cuba, se conoce en varias partes de

la América; allí donde aún conservan los naturales la lengua pri-

mitiva. Aunque se ha dicho por algunos que se hacia antes de

los ages y ñames y de la yuca, creo que esto consiste en la algaba

ría de esos nombres que han formado los europeos al determinar

los mismos objetos que analizaban: hoy sólo se hace de yuca agria

ó prieta, cuyo jugo es venenoso y casi es imposible que se saque

la sustancia semi leñosa que constituye al casabe de aquellas otras
— raices, ni exprimidas con algún encantado Sibucan. Era la yuca
muy abundante en las Antillas, y por consiguiente en Cuba: como
observa Herrera, una carga, que eran dos arrobas ó 50 libras, ser-
via de sustento á un indio un mes. En los dias de la conquista

escaseó la yuca por consecuencia del abandono del campo hecho

por los indios: entonces se buscaron las raices análogas silvestres,

— 240 ^
como se vé en los Documentos Inéditos publicados recientemente.
—El Guáyaro ó guaiaros, fué uno, y para usarlo se dejaba autes
podrir: "Había algunos cristianos que no teniendo cazábí para
dar á sus indios coxian otras raices que llaman huaiaro, que son unas raices montesinas, las cuales rayadas para se hacer pan, que se pueda comer, es menester que primero se pudran y se hinche de gusanos y entonces se puede comer sin que mate, y deste pan, sin otro cosa alguna, mantenían los iudios para ahorrar costo que
en el cazabi se podia hacer.'7 (Colección de Documentos Inéditos,
pág. 419. t. 7.)
El Sr. Cerón ha determinado todos los productos de la yuca
pero llevan nombres indios: el casabe, cuaque, cipapa, cabía, vicú, cachui, paya y vua paya. (Industria Forestal agrícola art. yuca. Son voces indígenas de la América Meridional.
— Casabillo. Diminutivo formado por los criollos para designar
el lugar en que sale en el cuerpo humano una berruga ó cosa parecida redonda y blanca, por cuyos motivos le ha parecido bien comparado con el casabe.
— Casaisaco, Parásito regularmente en las palmas: tiene hojas — anchas y grandes con innervaciones moradas ó rojas.
Casey. Rio de Puerto Rico.
— Casibajagua, Caxibaxagua. La cueva más profunda (la otra
era Amayauna) en donde tenia encerrados Guagoniana á los hom-
bres; en la otra estaban las mujeres y los niños. Ambas cuevas se hallan en la provincia de Caunaua.— La cueva más grande es
de donde salió el género humano.
— Casiguaguas. Rio que ahora llaman los poetas Almendares
y surtía de aguas á la Habana.
— Casic, Casique, Caxiun. Señor, ó rey. — Casimba, El Sr, Pichardo cree esta palabra de origen Afri-
cano: es una cabidad donde se conserva el agua. Me parece voz
— americana y existe en el Brasil entre las de la lengua general. Catauro, Cataure. Bolsa ó cesto hecho de yagua que se lla-
ma catauli en las islas menores en donde tienen otros nombres los
objetos análogos, según la materia de que se forman,
— Catei, Catey.—La variedad más pequeña de los papagayos en
las provincias de Cuba, inénos en la Habana. En Santo Domin-
go es también nombre de una de las variedades de las palmas,
según, dice el Sr. Guridi. Catibía.— Jai sustancia que deja la yuca después de rayada
y esprimida cou la cuísa, y cuando ha perdido todo el jugo ó naiboa. Con la catibía se hace un dulce en la Habana (mata hambre) pero no de la yuca agria, sino con la antigua boniata que no mata, como dijo Oviedo. Según el Sr. García es en Santo Domingo una raíz alimenticia.
Cansí.— El bohio habitado por casiques según el Sr. Amador
de los Ríos; véase cancí.
— Cantío. Los indios de Cuba hablaban de una tierra que lla-
maron Cantío, que por las señas supusieron los españoles que era

— 241 —

Florida. Se fundaron en esto los que lian hablado luego de rela-

ciones entre el continente y las islas. Lo único que hay de cierto

es que el reverendo Las Casas, dice que habia tradición entre los

naturales de que existía en Gautío una fuente que daba la juven-

tud ai que tomaba de sus aguas; que era un continente al Norte

de las islas esa tierra cubierto de oro y por donde corriauu rio que

luego l'amaron Jordán, con aquella maravillosa propiedad; pero

según la leyenda, fueron allá, habia algunos años, varios cubanos

que no volvieron, y esto confirmábalos hechos, pues iba bien cuan-

— do allá se quedaban. (Véase Santarán.J Cauta. Tiene dos significaciones: ó es la sima ó lugar en qu©

están en Santo Domingo las cuevas mitológicas de la creación del

hombre, ó es la piedra que cubria la entrada.
— Cauto. Rio el mayor de Cuba, que riega la jurisdicción de

Bayamo.
— Cáuvana. Cedro; ¿cúrbaua?

— Caya, caí, cais, caicos. Aubol en Haití 1 a última palabra; las

otras son cayos de tierra, altura ó promontorio en ella.
— Gayaba. Lengua de Haití, — — Cayacoa. Reina de Haiti, (Veáse HigueyJ. Las Casas lla-

ma Cayacoa á una provincia de Haiti. Es pueblo en Pto. .Rico y
nombre de casique en Santo Domingo (Yeáse Inés.)
— Cayaguayo. Provincia india de Cuba. — Cayajabos. Nombre que aún se da en la parte oriental de

Cuba á lo que en la occidental se llaman mates. En Guayana se

conocen por cayaliaras á unos indios gente del bosque que han sido

— rechazados del territorio. (Dems Hist. del Brasil pág. 235.) Cayarima. Las nalgas, tratándose de séres humanos. Cayco. — (Yeáse Batatas.) Caico en centro América significa,

alpargata ó sandalia: Mongomery, ü., Narrative pág. 159.
— Cayguani. Provincia que linda con Baoruco en Haiti. — Cayman. El cocodrilo de América.

^En Cayo.

lengua yucaya significaba isla: asi lo dice Las Ca-

sas citado por Bello en el Bepertoro Americano pág. 199 tomó 3® uLucayos asi llaman las gentes de estas pequeñas islán, que quie-

re decir casi moradores de rayos; porque cayos en esta lengua son

islas."—No obstante parece que el nombre de yueayos ó lucayos

proviene de la blancura que distingue á esas islas rodeadas de

arena blanquecina: y ynca significa blanco cuando no se aplica á la raiz que tiene el nombre.

Cayos, Jaya, Kaya, Hay, Guaca.— Tierras.

Cayuco.—Pequeño bajel de una pieza para cruzar los rios; la canoa era para pescar en las costas, la piragua para más lejanos viajes y la de guerra de mayores dimensiones, pues contenia hasta 50 hombres.

Cayey*— Sierra en Puerto-Rico.

Gazaví, Cazabí.—E\ casabe escrito en diferentes formas por los españoles.

20

— 242 —
— Cébano, scbano. Eio aurífero en Borinquen, que explotaron
los conquistadores.
Ceboruco, Sebortico.— "Así se dicen, escribía Diaz del Castillo(Conquista de Nueva España, cap. VI) unas piedras con unas pun.
— tas que salen de ellas que pasan las plantas de los pies." Tam-
bién se ha llamado sibaruco.
— Ceiba, Seiba. Con c escribió el Padre Acosta la palabra sei-
ba, lo copió de él la Academia; pero en los antiguos documentos
de Cuba se leia con s hasta en la inscripción puesta en la lápida para perpetuar la memoria de la primera misa en la Habana: árbol seiba frondosa. Yalmont de Bomare en su Diccionario cree que
es voz indígena del Senegal, conocida antes de descubrirse Cuba:
y efectivamente escrita con c no es la seiba americana. Con s se escribe en otros puntos de América, (Véase Cama.) El Sr. Noda en los Anales de la Real Junta de Fomento y Memorias de la Sociedad: Económica de la Habana, art. Marien, sostiene que debe escri-
— birse con s, y con c significa cosa distinta. Cemi, Semi, Cliemin, Zemi. De todos estos modos se encuen-
tra escrita la palabra que se aplicaba á los ídolos de los indios:
unos los llamaron dioses, otros genios, otros ángeles en su concep-
to castellano; pero eran en realidad simulacros de la religión no definida, pero que parece que tenia idea de un Dios superior y
que todos los demás eran auxiliares de su providencia. La pro-
nunciación de las letras z y c en las combinaciones za, ce, ci, zo, zu es de origen español á estas palabras: las escriben los misioneros modernos de las tribus de la Guayana con .9, como sentí, siba, etc. (Brett The Indian Tribus.) Chalevoix escribía Seibo aunque la lla-
— maba lugar español. Esos semis, dioses ó seres snbalternos que
habit iban en la tierra, tenían sus devotos especiales; como ellos
sus protejidos, á quienes hablaban los sacerdotes que hacían creer
al pueblo que eran esos séres sobrenaturales los que les dirigían
la palabra. Los tenían los particulares como los antiguos penates;
y los casiques perpetuaban el culto de sus semis favoritos con gran veneración: eran amuletos religiosos, objetos adorables. Las
sibas ó piedras; los troncos de árboles de ciertas formas; el algo-
don en muñecos caprichosos con huellas de todas clases de seres. Las piedras de los casiques se suponían sacadas del
mar; eran el recurso de las grandes necesidades: tres eran las pie-
dras veneradas de los casiques, (Véase Turey). En Haití, en Borinquen y en Cuba se han encontrado objetos de alfarería ó barro
que se suponían ídolos, como lo he indicado al hablar de los res-
tos materiales que han dejado los tainos. Én la costa Norte de Samaná se han hallado algunos de pedernal; en la jurisdicción de
San Francisco de Macoris se encontró uno parecido al que regaló el Sr. Rodríguez Ferré** á la Universidad de la Habana, ya des-
cripto. En las cuevas de Puerto Rico hay gran número de dibujos y restos de que me ha hablado el Sr. Stanislas (D. Andrés) mi
amigo y colaborador en el periodismo cubano. ¿Con qué instrumentos se hacían esos objetos de pedernal ó sílice? Acaso eran

— 243 —

traídos del continente; acaso eran obras de poblaciones extingui-
— das. No todos dan el carácter de séres subalternos á los semis-, el

Sr. Amador de los Kios, sin decir el fundamento, crée que cemi es

el

ser

supremo

en

Cuba

y

Haití ;

pero

no

es

exacto:

eran seres co-

mo en otras islas, si hemos de creer á Colon y al venerable Las

Casas. Se suponían de uno ú otro sexo y á veces se representaban

solo en forma femenina.
— Gepipí. Arroyo en que estuvo, según Las Casas, uno de los

tres mejores ingenios de Santo Domingo.

Ghacuey.—Y&\o confluente de Carmí, Santo Domingo.
— Chamarreta. El Padre Julián dice que los indios guajiros en

la provincia de Santa Marta, visten una media camisa que lla-

— man chamarreta: (Perla de América, pág. 190.) Chaguala. Los poetas cubanos han vestido á Cuba con cha-

gualas de oro: el Padre Simón dice que es adorno que se ponia en

el cuello y se usaba en el vecino continente.
— — Chalí. Alegría, delicia, bienestar. Jardín en Eyerí. — Chapetón. Significa hombre de lejanas tierras y es palabra

haitiana sengun el Padre Mier (Historia de la Revolución de Méxi-

co, pág. 539, tomo 2?) De ahí trae origen el llamarse chaquetones

en la América meridional á los españoles; Ulloa habla de la cha-

petonada, enfermedad que daba á los recien llegados, que me pa-

rece que es la fiebre amarilla, que aun no se conocía en la Isla de

— Cuba y llevaba ese otro nombre en el continente meridional. Chapapote. Betún mineral con que adobaron ó calafatearon

los españoles los buques en el Puerto de Carenas, hoy Habana.
— Chaqué- Chaqué. Es una frase que significa: Toma y daca

(Las Casas,)
— Chemí. Pronunciase Quemí (Véase Agutí.) — Chemí. En lugar de Cemi debe pronunciarse al estilo moder-

no como si un italiano leyese la palabra cemi: de otro modo no se

distinguiría de la anterior, que es cuadrúpedo.
— Chi. Vivo, activo.

C7¿m.— (Véase Yuoecayguaya.)
— Qhiapa. "FamiTa etnográfica, dice Marínese. (Véase Carlos
de la variedad americana, raza amarilla ó mongólica xi oriental
del antiguo mundo. Comprende pueblos que pertenecen al Me-
diodía de Columbia en la América Septentrional y á la América Meridional, esparcidos en México, Guatemala, Antillas, Venezuela, Nueva Granada y Guyana, así como los Tzendales, los Mosquitos, los Cachiquiees, los Caroiles, Tamanacos, etc." El autor
no presenta los fundamentos de su creencia, ni aun dice por qué
llama chapienses ó chiapeííos á tantos y tan diversos pueblos en que comprende á los antillanos.
— Chica. Danza indígena, Haití, (García.) — Chicha. Nombre de la bebida hecha con maiz fermentado
en Santo Domingo [Pérez]; lo mismo se llama en Cuba y en la América Meridional, como en la nación saliba del continente. El

.

— 244 —

Sr. Amador de los Eios confunde la chicha con la Sambumbia, los
— indios no tenian azúcar. Qimala. Parece que ese nombre se daba á los árboles en ge-

neral.
Chinchorro.— Se llamaba así en Cuba una red hecha para pescar: en el Orinoco es la hamaca grosera para gente pobre: se Ua-
' ma hamaca la más fina. Según Gumilla, usa es os nombres la na-

ción Saliba.
— Chipiona. Población cercana á Yagüaramas. — Chiví, Chili, Ibar. Pueblo, hombres.
Chojoba, Cojoba. —Tabaco escrito con eh, pero que se pronun-
— ciaba como 7t. Chucha. ISTo sé que sea nombre antillano, aunque se use en Cuba como expresión familiar que se aplica á las que se llaman María de Jesús; en Panamá se dice así á las almejas; con termi-

nación masculina es látigo; y por corrupción de una palabra inglesa son los desviadores de los caminos de hierro.
— Chuc, rhuc—Cqjer, tomar, tener.
Chu, Chuq. Nombre que dieron los indios á los cascabeles,

acaso por onomatopeya.

— Clvuran.—Mujer en Eyeri.
Giba, Siba. Piedra.

Cibas, Sibas.— Cuentas.
— Cibaios, Sibaios* Tubérculos alimenticios en forma de nue- •

— ees. [Véase Ajes] Giban, Provincia en Cuba que soíió Colon, donde los hom-

bres tenian rabo.

Gibao, Sibao. —Provincia y puerto: en aquella abundaba el oro, y por ser montañosa y pedregosa se llamó Sibao. Creyó Colon que era Cipanga y el Padre Charlevoix p'»ne la palabra Cipanga, siguiendo á Pedro Mártir, como nombre indígena en la
parte de Haití. Sibao era también un Rio que correa por arenas
auríferas. Observó Descourtilts que si se descompone el no bre

1.
1

2.

pág.

420J

de

etimología céltica

se

encontraría

Ki-be-aour,

que significa las montañas de oro-, pero no es celta el origen ni le

veo mucha precisión eufónica.

— Cibaguara.—Lugar, sitio, en la isla de Santo Domingo.
Cibano. Es lo mismo que Sibao, provincia montañosa desde

cuyas alturas descienden rios con arenas de oro como el Ytina,

— Atibonico, Yachen y Naiba. . Cibayo. Lo mismo que Sibaio, tubérculo ó raiz que, con las

llamadas Caboyes, guáyero y ot'os, sirvieron de alimento á los indios primitivos. [Véase Haití].
— Qibrí, Sibrí. Rio de Haití que cita Las Casas como á Bumi-

cún y oatrimecum* <"bonci.es, Siboneyes, ZibuneUes.—Esta> palabra escrita de
esos diferentes modos entre los que debe prevalecer la escrita con s y con y, se ha aplicado á los indios de Cuba. La ha conservado el venerable Las Casas y la han repetido los demás. Eran

— 245 —
los cubanos de muy buenas formas, según lo dicen todos ios cro-
nistas y se consigna en la primera parte de esta obra al hablar
de los caracteres físicos de los indios. En Cuba como en Haití
llevaban los hombres el cabello cortado y echado hacia atrás de las orejas y pocos lo usaban largo y en trenzas, Así como Anacaona se pintaba llores rojas y azules en el cuerpo para hermosearse más á los ojos de sus contemporáneos; se cubrían el cuerpo
los guerreros, y para aparecer feroces en la guerra con el rojo eoior de la bija y el negro de la jagüey que aún hoy se puede usar como tinta. Las habitaciones eran como en Haití bohíos, cane-
'yes y barbacoas y de estas había poblaciones enteras en el agua en Ságua. [Véase Caralíate].
Los siboneyes no mataban á los prisioneros, ni eran antropófagos: no tenían más armas que flechas, macanas y lanzas de madera dura, y sin más adiciones muchas veces, pues las puntas eran por lo regular de la misma madera sin metal, ni pedernal.
Los de otra forma se limitaban á tener un hu so de pescado. Los
Jefes llevaban de dia sus adornos característicos de plumas; de
noche como señal de dirección un t ocuyo ó un collar de ello . Sus
costumbres y creencias eran sencillas y puras: en cuanto á religión tenían ideas de un sér supremo, de la inmortalidad del alma, co-
mo es de suponerse no bien definidas. Hay quien diga que ado-
raban el Sol. Los sacerdotes eran médicos simultáneamente y se
llamaban beliiques. En sus formas sociales ó políticas me pare-
cen exajerados, y lo digo en otra parte; las noticias que nos trasmiten los que creen que se daban tratamientos de Majestad, Se-
ñoría y otros que apéuas comenzaban á introducirse en aquella é¿ oca, alterándose costuraba es menos Orientales en Europa. El deseo de buscar semejanzas entre la Europa y las Indias no puede llevarse hasta ponerse en contradicción con otras instituciones más prácticas y populares. El cronista que consideró á los reyes de las Antillas como ai de las abejas, y habló de los consejos de los ancianos á la sombra de los árboles y del carácter comunista de esa sociedad pacífica y sin orgullo, ha dado las pruebas contra esas pretensiones aristocráticas.
r
En los artículos Areitos, Batey, Batos y otros se ha dicho lo
concerniente á las costumbres sociales y hasta religiosas comunes á las grandes Antillas y las Lucayas. Su agricultura se limitaba al cultivo del maiz y raices de que hacían casabe ó comían en otras fo' mas. Sus labranzas se llamaban conucos. Cuidaban de las frutas y en especial de las ananás ó pinas. La pesca les proporcionaba gran parte de sus alimentos; y tenían grandes cercados de rejas que daban paso al agua en las costas para la cria de
tortugas, lisas, cangrejos y otros animales marítimos. Eran, por lo tanto, picicultores. [Véase á Herrera en el viaje que narra de Ocampo.] El maiz se hacía producir en rozas del campo cuyos
despojos ó brusca quedaba en la tierra ó se quem ba; en seguida con una coa se habrían agujeros en que echaban los granos. Las
siembras de raíces se hacían en montones, como hoy los ñames,

— 240 —
pero más grandes; por montones se designaba la extención de las
labranzas en los primeros siglos de la dominación de los españoles, así como se introdujo en los cabildos el areldepara la medida
del peso.
Las manufacturas eran pocas: tejidos de algodón para la na guas, redes para hamacas de algodón y chinchorros de heniquen; coyas ó cabuyas de majagua, guama y corojo; jabas, sibucanes, jabucos, canastos de bejuco, palma yarey; cosas de alfarería ca-
zuelas, jarros, canaris y talismanes ó semis. En las cartas del gobernador de Cuba, Velazquez, publicadas por D. Ramón de la
Sagra se consignan los nombres de muchas provincias ó casicaz-
M gos de los Siboneyes. D. José a de la Torre ha hecho el primer
trabajo sobre esos nombres y aun trazado, aunque arbitrariamente los limites de esos territorios, fundándose en los únicos datos posibles á las conjeturas: según él, tenía Cuba antigua más del triple de las provincias determinadas antes de que él escribiera:
dijo que hasta entonces eran nueve y él enumera 30. (Véase lo que sobre el mismo asunto dice Poey en el artículo Cuba de esta obra).
No es opinión sin tropiezos que se llamaran siboneyes los cu-
banos; consta de documentos auténticos contemporáneos que se daba ese nombre convertida la s en z, la o en u, Zibuneyes y aún Zibunelles á una tribu semejante á las que poblaban los Jardines
— y servían de criados álos demás: (Veáse Guanacaliateyes,) Cibucán, Cibucán, Sibucan. Talego hecho de modo que con
él se expremia la yuca rayada para hacer el casabe.
Cibuqueira.— Isla habitada por los caribes, que envenenaban las flechas como los del continente; con el curare: también eran caribes los habitantes de las otras islas menores y aún se les suponía en parte de Borinqueu, Tuna, Guarina y que lo eran los cigayos de Haiti. Oaonabo e marido de la bella Anacaona, se su-
ponía caribe. (Véase Cao?iaboJ. Sibuqueira se escribía Cibucúei-
ra por algunos.
— Ciénaga, Ciénega, Siénaga. Se conserva la palabra en el mis-
mo sentido que la usaron los indios: en la Perla de América escri-
be el Padre Julián con s, la palabra (pág. 249.)
— Cigua. Molusco quedá, según Poey, nombre á una enferme-
dad.
— Ciguai. Provincia de Aragua, Haiti. — Ciguatera. Enfermedad en los peces y alguuos crustáceos,
como el borinqueño de Puerto-Rico,
— Ciguayo. Asi llamaban á un casique haitiano que se rebeló
contra los españoles animado por el ejemplo ele Enriquillo. Aunque andaba en cueros, dice el Padre Las Casas, como los demás indios se armó con una lanza española y cree que con una espada: peleó valerosamente con obra de 10 ó 12 indios contra los españoles, y murió á sus manos. Entonces otro indio, el terrible Tamayo, continuó peleando lo mismo, pero en su impotencia, tuvo
el propio fin.
— Cimarrón, Simarron. Término haitiano según el Padre Micr.

— U47 —
(Historia de la Revolución Mexicana t. L pág. 151.) Los indios de las Antillas menores llamaban marrón como un equivalente á salvaje
pero sólo lo aplicaban á los animales y frutas silvestres (Rocliefort, palabra JSauvage). Significa según Echvadrs ( App. 3. Hist, of W. Indies.) para los hispano americanos, y cita á Long, cazador de cerdos. Marrano dice, es en español el leclion; y en la Ene clopedia art. Marón se lee: "Se llamsu marrons en las islas francesas los negros fugitivos. Viene de la palabra simarron que es un mono. Creyeron los españoles no honrar con otro nombre los desgraciados esclavos fugitivos que llamarles monos, porque huían al bosque como esos animales de donde salian para bnscar
las frutas de los lugares cercanos." L \ primer i vez que he visto
la palabra simarron fué aplicada á los indios en las relaci mes de
Velazquez y sus contemporáneos: nació en las Antillas y debia
ser indígena no siendo castellana. En el Diccionario de la lengua
española, por una sociedad de literatos se lee que es una palabra
que se usa en America; el excelente Diccionario portugués-francés
de la Eouquette entre los aumentados á otros vocabularios, se en-
cuentra Gimarrao y se advierte que se usa en América para determinar como calificativo á los hombres y animales que viven en los bosques: como casi todas las palabras aceptadas por los europeos,
en la épocay tiene que ser antillana. Los franceses é ingleses usan de la palabra marrón como cor-
rupción de cimarrón también en sus colonias americanas No
obstante, Michel en sus curiosa publicaciones (Hist. dos Races
Maudites pág. 90 t. 2) dice hablando de los Marrones de V Auvergne V podemos agregar que el nombre de marrón, que se aplica
á los negros huidos, ó á ios que ejercen, industrias ilícitas, no tiene otro origen que el nombre de los desgraciados marrones que vivían en los lugares escarpados y se rodeaban del misterio para entregarse á las prácticas judaicas mucho más que cristianas." Sin embargo, el erudito historiador duda de que hubiera esos marrones como los describen Francisco Dralet y Laubouraliniese, escritores de nuestros días, que son los únicos que aseguran el hecho La palabra marrano y marrana castellanas, llevadas á Francia, se apricaban á los recien convertidos, en especial á los perseguidos judíos t »n hediondos como despreciables para los europeos eo
la edad media. La lejislacion española coloca entre las injurias graves esa palabra dirijida á un cristiano. Duchan ge no cree que Marrón se derive de marrano. (Marani et Marranos Glosarium Mediae et Infimae Latínitatis t. VIL) Sostiene que los marrones, (marrones ó marranea) eran ciertos habitantes délos Alpes de Marronea Aguilonar i provincia nomen traxise oúginem. Marrón en el sentido de huido es indudablemente derivado de simarron y tiene tanta relación con marrano como con castaña que llaman
marrón los franceses. Los filibusteros tomaron la palabra marrón en el sentido de huido cuando la conocieron en las islas; pero ellos
creian que era palabra española que queria decir bestia silvestre
ó salvaje (Oexmelin Hist. des avent filibustier pág. 119 1. 1.) El

— 248 —
Ldo. Bartolomé Ortiz al dar cuenta de una sublevación en 30 de Marzo de 1539, decía al Consejo de Indias, de naturales de Cuba, "y pintándose caras y cuerpos se disimularon cimarrones. Eran 21 y ya se han ajusticiciado 13. Asi se seguirá." La ciudad de Santiago en 22 de Abril de 1510 al Emperador decia: "convendrá que V. M. en cada año eche de sisa 300 pesos para acabar con los
cimarrones. De lo contrario podrían ayuntarse los indios man-
sos con los cimarrones y con ellos algunos negros de mala intención como han ayuntado seis ó siete negros que están presos por ello." (Anales y Memorias, Habana, secc. hist. publicada por el
Sr. Pezuela.)
La traducción castellana de las Cartas de las Misiones pég.
130 tomo 12 (Madrid) dice: "El término Marrón, cuya etimología no está bien conocida en la misma isla (de Haití) viene de la pa-
labra española simarron, que quiere decir mono, se sabe que se
retiran estos animales á los bosques, no salen de ellos sino para
echarse furtivamente sobre los frutos que se hallan en la vecin dad de sus madrigueras, y en ellas hacen grande estrago; dieron los primeros españoles, que vinieron á las Islas este nombre á los
— esclavos fugitivos, y con el tiempo pasó á las colonias francesas. Qimú, Zimú. Esta palabra se escribió así y aun con c, y síg
— nifica cabeza, frente, pico. Cinato, Zinato. Como la anterior, también solia escribirse
con c, significa ira, furia, molestia grave.
Gipanga ó Cibana. - Eeg on de oro. Algunos escritores como Charle voix y aún nuestro Poey, han aceptado el nombre de C¿panga como el dado por los naturales á Haití en su región monta-
ñosa. Pedro Mártir dice que efectivamente: "Quisqueya y Haití fueron sus antiguos nombres. Gipanga también: por la región montañosa y aurífera los más dan á toda la isla ese nombre: como nuestros poetas llaman Lacio á toda Italia, tomando la parte por el todo." Pero yo creo que Pedro Mártir reprodujo el rumor de la época: Creyó Colon que Sant> Domingo eraOipango, isla descri-
ta por Marco Polo, rica de oro y sin otro fundamento, no solo le dióel nombre, sino supuso que todos se lo daban. La suposición se amplía llamando eipangi á los habitantes de Mátinino» Son los sueños del génio perpetuados por sus admiradore : es uno de los sueños de Colon mal explicados en sus descubrimientos que ha csnservado Pedro Mártir; el cura Bernaldez, otros como los de Ofir y Ornofay. Ei mismo Charlevoix, que no contradice el aserto, agrega que debia advertir: u Que ha encontrado á Pedro Már-
tir poco exacto, siendo su historia cartas que escribía sobre los
primeros rumores que corrían en la corte donde estaba."
Co.— Suelo fértil, cosa comestible, fruto. Como la duplicación
es un aumentativo, coco será fruto alto, grande ó elevado. Significa
agua en araucano.
— Coa. Fuente: instrumento consistente en un palo endurecido
por la punta por medio del fuego: era peculiar á los agricultores,
para suplir el arado. En significación de fuente es sinómima de

;

— 219 —

maca y min 't. Como terminación es muy usual en las islas y el con-
tinente meridional: significa en vascuence de: así Cumanacoa sería de Cumaná: [Véase la nota á la pág. 32, lib. II. cap. VI do los Viages Intertropicales de Humboldt.J Esta terminación tan comun
en la lengua siboney es también vizcaína para Mr. Dauxion La-

vaysse, y en sus Viages refiere que fueron los vizcaínos los que á Cumaná agregaron la final coa que significa pertenencia de algu-
na cosa. En los escritos de la época se señalan entre, los instru-

mentos de que usaban los indios en sus rudas tareas y que debían prohibirse á la coa y al hacha de piedra: "que ni en minas ni en ha-
cienda, ni en ninguna cosa trabajen los indios con coas de palo,

que son unos palos de puntas agudas que ellos usaban para ca-

var

con que ahora les hacen los españoles trabajar, y otras

hachas de piedra

porque puesto que ellos los usaban era por

no alcanzar otras herramientas

lo que ahora hacen en una se-

mana hacían ellos en dos y tres meses

porque se quebrantan

los cuerpos y se muelen los hígados." (Documentos inéditos, pág.

58, t. 7.]
Goaguateje.— í llanta silvestre."—-Haití. (García.
— Coaí. Joya, gala. — Goaiba. Celeste? — Goamo. Filia de Puerto Rico, costa Sur, tres leguas del mar,

y también un rio, Goamií. Isla en que dice Colon habia mucho oro, allí llamado

Tuob; como en la isla Matinino, que sólo habitaban mujeres: en Santo Domingo era Gaona, y en San Salvador nosay.
— Goatrimecúm. (Véase < Abé.) — Goatrischie. El semi, compañero de Guabanex y Guataba,
(Véase Guabanex.)
— Goatris, Yara, Tario. Agujero, hueco. — Goay, Goaybay. Lugar en donde se reuníanlos muertos en la

isla de Haití, en Soraya. Allí comían uii fruto que les estaba consagrado. Según la descripción de él por Herrera era el ma-
mey de Santo Domingo: Pedro Mártir dice que la Guanaba "coto-

ne símiles" y á este siguen otros. Guabaza la llama el Padre Román Pane. Los muertos podían tomar las formas humanas con
todos los miembros ménos el ombligo, de modo, que cuando se metía en la hamaca de un indio, bastaba buscar el lugar donde
solía tener el ombligo, y si no lo tenía, era un aparecido: esto evitaba el chasco que era consiguiente al que sin advertirlo creía
tener en brazos una hermosa mujer, y se le desaparecía cuando menos se esperaba,
— Coayuco. Lugar correspondiente al casique Agüeibaná, lla-
mado el casique mayor, en la costa Sur de Borinquen, en donde

fué derrotado por Ponce: toma el nombre de un rio que lo cruza. Fué la primera acción después de la rebelión de los indios.

Cobre.— Dice Gil González, citado por Murillo, que todo el
cobre empleado en piezas de artillería en la Habana y en las In-
dias, fuera del llevado á España, se sacó de las minas de Cuba.

21

— 250 —
Coba.— Gruta: ¿no será corrupción de cueva? Por cueva so
pone baba, vara,giaya, beina y podrán significar lo que ántes, cavenia, furnia, gruta con la misma razón qae cueva.
— Cobo. Caracol de mar. — Cobuí. Eio de Puerto Rico que riega la jurisdicción de 23a-
guabo.
— Corao. Barrio del pueblo ó partido de Quebrad illa en Puer-
to Rico.
— CocMo. Vestido del hombre. — Cocos, Coquillas. Los frutos de las palmas en las Antillas: la
primera palabra se aplica en Cuba á los cocoteros ó sus frutos; la
segunda se usa en Puerto Rico.
Cocuyo.— Insecto luminoso, en otras partes conocido por los
nombres de cuinix, siébas, cucuyos y locuyos. Cohiba, Cojiba, Cojóba, Cojioba, Cohob.—Tabaco, según los
cronistas de Indias: esta era la planta; y el tabaco no solo el instrumento con que se hacian las ahumadas, sino las hojas torcidas que hoy llevan ese nombre en Cuba y el de cigarros en otras par-
tes. Era planta muy apreciada en sus prácticas religiosas y en la
medicina, así como para los placeres. Convertido en polvo figura
en un suceso de su mitología. (Véase la relación del Padre Pane,
sección I a de este libro, 2 a parte.) En sus ritos sagrados era el in-
cienso que quemaban á los semis; sus casiques y sacerdotes se embriagaban con sus ahumadas y hasta el jugo de la planta: el médico la empleaba en sus sortilegios y purificaciones. Era el más usado de sus purgantes. El nombre tabaco que hoy aplican los europeos á la planta, lo usaron los indios para llamar como he indi cado el miemo objeto que estos llaman cigarro, si bien en Cuba siguen llamándose como lo dijeron los indios. La primera vez que
habló Colon de esta yerba, no dice más, si no que eran hojas secas odoríferas que llevaba un indio en una piragua [15 de Octubre de 1402J en Exuma, una de las Bahainas; creyó que debían tener mucho valor, pues se las presentaban como regalo en Cuauaha-
ní. La explicación de los tizones que llevaban encendidos los in-
dios de Boechio (Haití) hecha por el obispo Las Casas, demuestra
que los tales tizones eran tabacos al uso perpetuado hasta ahora, es .decir, envolviendo una hoja (capa) sobre un manojo comprimido [la tripa] como se ve en la frase del obispo: á modo de mosquete de papel hecho por los muchachos en las pascuas. Es exactamente el tabaco torcido generalizado y con uu valor que no pudo sospechar Colon habia de ser mucho mayor que el que le atribuían los indios. Aprovecharon ese feo vicio los europeos y el mismo escritor dice: "Españoles conocí yo en esta Isla Española que los
acostumbraron á tomar, que siendo reprendidos por ello diciéndo-
les que aquello era vicio, respondían que no era de su mano de-
Y jarlos de tomar." es lo más singular que los indios usaban el
tabaco también como nosotros, en polvo: en tabacos torcidos, en pipas y además de mascarlo, en los tubos que describe, Oviedo de
íorma especial. De lo primero es testimonio el que exparcian en

— 251 —
sus adoratorios: en éstos tenían una mesa ó cosa parecida, redonda en que ponían mucho polvo de tabaco y con él cubrían á su seíni la cabeza en los actos de adoración, y no escaseaban el que sorbían por la nariz hasta embriagarse: así lo cuenta Colon en su
Diario^ lo repite Herrera en sn Descripción de las Indias Occiden-
tales, París 1060, refiriéndose al año 1496. Es para mí indudable
que lo fumaban torcido como ahora, y uo solamente por medio del tubo ú horquilla citada que era su pipa. En pipas lo fumaban
y hasta se ha reproducido la horquilla que dio á luz Oviedo, y acabo de citar á que se daba el nombre de tabaco: y hay quien ha repetido, que no á la hoja, sino al instrumento dieron el nombre actual. Cuando López de Gomara dice que los sacerdotes comían tabaco para prepararse, acaso no hacían más que masticarlo: otra
cosa es cuando hacían una preparación sus médicos para purgar-
se ellos y sus enfermos. El tabaco se ha encontrado con difereu* tes nombres en toda la América; dado el hombre á usarlo de la misma manera; empleado como entretenimiento de placer; y como una yerba grata á los dioses que entraban en los elementos de sus
ritos. Luciano Eos ni ha escrito una série de artículos sobre el ta-
baco y sus accesorios. (Bevue American t. II n. 6 y siguientes) entre los indígenas de América en donde los curiosos podían hallar
— lo que no atañe á los antillanos. Coi ó Cuí. Es un bastidor de madera cuadrilongo ó cuadra-
do, con una red ó lienzo y se cuelga de los techos en las casas exentas en Cuba especialmente en haciendas de crianza. Se dá ese nombre á las camas de niños hechas de esa forma en las ca-
sas de campo.
— Coiba. Otro nombre del tabaco. En tanto Doringo, cuando
es en rama,
— Cole-sibi. Piedras ensartadas que usaban los indios como
brazaletes de cuentas.
Ciguatera.—-Se atribuye desde 1582 (La América núm. 1, año IX) á que come el pez el fruto del manzanillo, y el pescado ciguato que no mata al que lo come, le hace perder el pelo:— u y si no mueren peíanse."
— Colon. Cristóbal nacido en Genova de la familia de Colom
bo, cuyo apellido alteró él mismo: no debe figurar en este libro sino como el descubridor de las Antillas Mayores en 1492, pues que de ellas se trata.
Desde que quiso hacer del ilustre marino un Santo el abate Koselly de Lorgues, los que son poco amigos de celestes leyendas, se han empeñado en buscar defectos al hombre, que ha sido
antes elogiado con entusiasmo. Hay una escuela crítica america-
na que sigue de lejos las alemanas en la reconstrucción de la historia, Wilson y A. Goodrich la representan achicando y disminuyendo loque creen misticismo y exageraciones. Goodrich ha escrito una Vida de Colon que es una acusación apasionada, en la que consigue demostrar que el libro del abate francés prueba que en moral como en física el ángulo de reflexión, es igual al de in-

— 252 —
cideneia. De Oolou quedan las ruinas de su casa en Santo Domingo (1 y se disputan las cenizas la Habana y Santo Domingo.
Hasta en la Sociedad de Americanistas se han lanzado alusiones contra la lealtad de carácter del Genovés.
Colon Dicgo.^-Indio yucayo de Guanahaní fué á Hspaña con Colon, y habiendo aprendido el castellano, le sirvió de lengua (intérprete en Cuba:) por lo que aparece de sus relaciones el yuca-
yo habló á los cubanos en su m isma lengua que era una para ellos y
el intérprete, pero se encontró con gentes con quienes tuvo que hablar por senas, y esto le sucedió por la costa del Sur, conforme se alejaba de Trinidad á Sagua en que el dialecto se separaba de
la lengua común y era apénas comprendido de Diego. Hay que
desconfiar de todo lo que creyó el Almirante y nos relata sobre esas partes, más iluso que en otras con sus sueños reflejando á Marco Polo.
Cojui. Cuadrúpedo indígena. (García.)
— . Comején, Comixcn. Insecto que destruye las maderas y sus-
tancias vegetales.
— Comendador, El Gas>que. Un casique de la Isla de C uba
adoptó el nombre de Comendador al bautizarse, porque quiso llevar el del gobernador Comendador Mayor de Alcántara, y digo X>arece, porque ni el venerable Las Casas, que es el que da más noticias sobre esto, lo afirma, sospechando que tal vez le pusiera ese nombre algún clérigo le los que venían dt» Tierra Firme aficionado al Comendador: pero la celebridad histórica del nombre de El Casique Comendador se lo ha dado la relación del Bachiller Encizo que refleja las ideas religiosas de la época. Dice éste que en el Cabo Cruz hubo un casique que se bautizó y hacía llamar Comendador: que un marinero naufragó en aquellas costas, fué curado allí y fabricó una casita cerca del bohío del casique y en ella tenia una estampa de la Santa liaría. El devoto náufrago explicó al indio el significado de aquella imágen; y los indios con su casique se acostumbraron á invocarla y repetir por las tardes la salutación angélica: la colocaron en un altar con adornos de algodon; y experimentaron su protección en sus querellas con otros indios. Encizo refiere los milagros que se realizaron; el Padre Las Casas manifiesta que se hicieron areitos ó composiciones poéticas que cantaban en su lengua, acaso por serles difí il aprender 'le coro toda la oración angélica; Pedro Mártir escribió sobre el
[1] El palacio del Almirante cuyas ruinas existen en Santo Domingo, que, ha reproducido en lámina ilustrativa en 1801 Guillermin y que lian publicado después entre otros Charton y Hazard ni fué de D. Cristóbal ni este le habitó. La construyó su hijo Diego. Para que ni en esto haya una sola opinión, t*e ve en la nota de (Jliarton citando á Ardouin, que -le construyó de 1494 á 1496: lo que no puede ser porque en esta fecha, no era ni gobernador, ni almirante aún D. niego. Habló Val verde de una casa hecha por D. Diego del lado derecho del Ozama, donde ahora está la ciudad que fué trasladada después del huracán de 1502; iice Ardonin que las ruinas están del lado izquierdo "sur la rive gauche de 1' Ozania." Son pues dos las casas de los Colonos tio y sobrino, ó se han confundido en la "casa de >olon."

,
— 253 —
propio asunto al Pontifico. En la gentilidad fué el casique de Ma-
caca. (Véase GuetM.)
— Qom xcn. Otra forma en que se escribió comejm. — Qomoteya. Lugar cu que según las tradiciones haitianas se
edificó la primera casa.
sQoncl. — Eoy de Haití. Qonuco. —Huerto, labranza. Hoy liuerto de esclavos en Cuba (1868:) y en las haciendas el lagar donde se siembran los vege-
tales que producen lo que provincial urente llámanse viandas,
— pm (jopei. Arbol de que sacaban ó resina los iudios para sus
batos ó pelotas y otros usos. Los cristianos emplearon sus hojas como papel para escribir, hiriendo su superficie con un punzón y luego se ennegrecia lo escrito como si fuera tinta. Habiendo remitido un español tres hutías cocinadas á un amigo con un esclavo indio y una hoja en que le describía el presente, el indio se comió dos y entregó sol una; pero como el sujeto lo reconviniera con la carta, pues eran tres; y su amo lo castigó, circuló entre los indios la notici que las hojas del copey, otra vez se lee cotoy decían á los cristianos lo que pasaba: ellos determinaron no hablar donde les oyese: el copey es resina, parecida al copal: los botáni-
— cos llaman al árbol Glusia alba. Coqui. Animalejo de lugares pantanosos, de canto monótou j
— y constante (Tapia.) (JorL El curiel. Por la descripción que hace Pisón del Cabla Gobaya, de la América Meridional parece el curiel: la figura que ilustra esa explicación la confirma, aunque dice que son dos var edades que se distinguen por el tamaño. (Véase Agutí.)
— Córbana. Lo mismo que Gúrbana. — Gorocoto. El semi-protector del casique Guanafeto, de quien
se suponían hijos los niños que nacían con coronas ó apéndices en
la cabeza.
— Gorozal. Pueblo interior de Puerto Rico.
Coro.—Véase Jaujau. Cofa'rt.— Según Pisón, corrupción de agutí. ¿No será utía? Acutí dice Clavijero.
— Cotubama, Gotubanama. Casique gigantesco que residía en
Higuey en la isla de Haití (isla de Higuey dice Priest, adjunta á la Española). Tenia tres piés de anchura en las espaldas; su arco para las flechas no lo podía levantar fácilmente un hombre; sus dardos eran troncos de árboles con puntas de hueso de pescado. Solo se le pudo cqjer por medio de la astucia y valor de Juan López en la lucha con el gigante en que hubiera sido vencido; pero que socorrido por sus compañeros pudieron prender al casique y lo ahorcaroon en seguida. Gotubanama se había distinguido por su bravura: vencido por primera vez pide la paz á Juan Esquivcl y toma su nombre: es decir que se declaró guatiao suyo ó bermano. Vuelto á encender la guerra la prolongó por mucho tiempo, pero se vió en la necesidad de huir con su familia á la isla de Saona, en donde fué descubierto. La lucha del indio fué la última

)

— 254 —

prueba de su valor, pues ya teniendo cortadas las dos ruauos
— oprimía cou peligro de muerte cou sus brazos al contrario y lo alio -
gaba contra el suelo. La orden de ahorcarlo la dio Ovando.
— Cotuí. Lugar en Haití á 16 lenguas de la ciudad de Santo
Domingo, cu donde por- haber mucho cobre se estableció la primera casa de acuñación de moneda en Indias. Dispúsose en 1530 y se fundó en 1536. Cuando se comenzó á acunar la moneda de cobre en Nueva España, dice el Padre Torquemada, que era un tipo semejante á los de España y Santo Domingo: pero las monedas de cobre no gustaban á los mexicanos. «Tampoco agradaron á los antillanos, ó por lo menos no se perpetuaron; duró poco en Cotuí la acuñación de esas monedas pues así se deduce de los documen-
tos de la época [Documentos inéditos del archivo de Indias, página 11 1. l c
|
Cotoy.— (Véase Copey.
— Cotuy. Barrio de San Germán en Puerto-Bico. — Co?u, Vasija que se hace con la mitad de una güira ó hibuc-
ra. Según Bochefort, significa la güira en las islas menores pero su mitad para usarla como plato se dice touba (toba con ortogra-
— fía española); si es para beber se dice dita. (Véase Ditas. Couroumon. El genio ó semi de las tempestades, como Hu-

racán.
— Cova. (Véase Baba.)

Coyaba.— Paraíso.
— Coyba. Provincia de Tierra Firme en que se hablaba la len-

— gua que en Cuba. Coyares. Altas palmas que producen palmiche amarillo, ruó-

— nos grueso que las reales. Las hay en Puerto-Bico. (TapiaJ. Cremación. Si no era usada la cremación de los cadáveres

en las Antillas, dice por lo ménos el Padre Charlevoix, que dise-

caban hasta dejar como momias á las personas principales. Con-

servaban, los huesos, y estas prácticas pudieron dar origen á que

se creyese más general la antropofagia al encontrarse esos restos

— en los bohíos. Cu. No me parece voz haitiana en siguiñeacion del templo,

como quieren algunos, aunque sea americana. Cu se usa como

pronombre, él, ello, ellos, suyo, etc., y como verbo, estar, dentro,

ayudar

Vocabulatrc maya franeáis en el Archive de la Socic-

té Americain t, 1? (1875). Cu, templo, Sahagun publicado por
Bustamente, pág. 3 t. I a 1829. Cues. Hay templos en México á

quien llaman cues que tienen cierta torre toda ciega. (Relación

del Ldo. Zuazo publicada por el Sr. Izcabalceta). Bafinesque

primero y Brasseur de Bourboug después, han colocado en sus

estudios esta palabra en significación de templo en Santo Domin-

go: el escritor inglés siguió una referencia de Acosta; el francés le

Y copió.

digo referencia por lo que dice Acosta: "Le llamaban

los españoles el cu fal templo én México y decían ser vocablo toma|
do de los isleños de Santo Domingo ó de Cuba, como otros muchos

<pie se usan y no son ni de España, ni de otra lengua que hoy día

)
se usa en ludias como el Maíz, Chicha,. Vaquiano, Chapetón y
otros tales." No hau tenido más fundamento los escritores poste-
riores: Cu, lugar de adoración, pero no antillano: "Fueron los españoles los que importaron en México de las antillas esta palabra para desiguarlos templos. '(Dávila Padilla, Historiador de la provincia de Santiago de México. Bruce: Ternaux Compans, t. 12
Y pág. 5 de sus a/yages ct relations.
— Cuaba, La madera del jiquí hecha astillas y rajas, arde como
antorchas; se llama cuaba y cuabear el acto de emplearlos en la pesca de Majacas, anguilas y animales de rios. Entre los Shangallas de Africa se llama Kuaba un árbol que produce una ñor denominada Garot de color rojo de fuego: en su lengua se llama así al sol. Bruce citado por Cometan (Cimlizationes inconnues.J Comarca en Haití y una laguna en Puerto -Rico: [Véase Marun-
{jueyes.
— Cuacara.— caverna de Haití cerca del rio Alaja,
Cuamo Eio de Puerto-Rico, cuyas aguas- son calientes y
huelen á azufre. La América níun. I a año IX (1865.]
— Cuanel. Laguna en Santo Domingo, en Bahoruco. — Cuamo. Población en que habia en 1582, 20 españoles y — nombraba sus alcaldes el gobernador. La América I o año IX (1865)
CucnrelL Montaña en Santo Domingo.
— Cuaja. —Rio de Santo Domingo.
Guayo. "Rio tributario del Jaina."
Cuba.—-Al Sr. Noda le x>areció que la voz Cuba significa país, tierra: no manifiesta sin embargo, el fundamento de esa asevera-
ción. Herrera dice que se llamaba también Bayaquitirí por los
indios (Becada V.]. La significación de la palabra no está de terminada y denota que sus naturales no eran conocidoe en Haiticon otro nombre que el de cibuneyes ó ciboneyes, [siboneyes) según Las Casas; y también se ha querido recientemente buscar la etimología de la palabra en el amor á las pedrerías y cuentas de sus indios, porque roca y piedra se llaman giba; no se lee en las crónicas que se denominase á la tierra Siboney. No fué sólo la isla la llamada Cuba, sino que se lée el mismo nombre aplicado á un rio y á una población, como puede leerse en el Diccionario de Geografía antigua de la Isla del Sr. de la Torre. Según D, Francisco Javier de <a Cruz (Album del Yucayo], que escribió también des-
pués, dio á la tierra de los Siboneyes 30 provincias, que serán ó no provincias, pero son nombres tomados de documentos auténticos, y que no pueden ser los únicos, pues como lo observó D. Felipe Poey, más tarde se cita aquí, debieron ennumerarse otros mu-
,
chos no conservados por los cronistas. Hasta ahora se han reproducido por los escritores citados: Maisí, Baracoa, Bayaquitirí, Ságua, Boyuca, Macaca, Guaranayabo, Barajagua, Bani, Maníabon, Cayaguayo, Maguana, Maigé, Gaimaya, Bayatno, Cneiba, Guaímaros, Camagüey, Ornofai, Magon, Guamuhaya, Sabaneque, Jágua, Anamana, Cubanacan, Macuriges, Habana, Marien, Guaniguanico y Guanacabibes.

— 25G —

Había federaciones cual en Haití, pues como observa Las Ca-
m sas, tuvo tres lenguas, y un rey poderoso Er las costumbres

de sus habitantes parecidas á las de las otras islas mayores, aun-

A que se les suponían más racionales, es decir más complacientes y

dispuestos para las nuevas ideas ó civilización europea.

pesar

de esa semejanza, se diferenciaban en algunos casos respecto de

trages ó adornos, que vestidos habia pocos que examinar [Véase

Anacaona, Borinquen y HaitLJ Creían en un; ser supremo, hay
quien dice que adoraban al sol; aceptaban las penas y recompensas en la otra vida (Véase Ornofai). Se componía su culto de sen-

cillas demostraciones; sus sémís eran idénticos á los de Santo Do-

mingo; sus sacerdotes se llamaban behiques. Vivían de la pesca,

pisicultura en grandes corrales de tortugas, como Borinquen y Haití, también de la agricultura (Véase Éaigna, Guaicon, Síbone-

yes). Habia la creencia de que se airaban los dioses contra los

tibios y los indiferentes y hacían sacrificios, es decir, ofrendas

á los dioses airados contra la conducta de sus adoradores.

'Cuba no ha dejado ruinas numerosas que estudiar; en sus

campos se han encontrado ídolos semejantes y á veces idénticos á

los que nos pintan de Haití, huesos antiquísimos en alguaas cue-

vas; cadaveras prolongadas por el arte de que he hablado en el

cap. XIII de la Ia parte; huellas caribes; y sencillas construcciones destruidas por el tiem , o como la que fué objeto de mucha cu-

riosidad y de histórico interés, luego que dio á la estampa la noticia de su hallazgo mi amigo D. Miguel Rodríguez Ferrer.

D. Andrés Poey presentó á la Sociedad de Arqueología Ame-

ricana una memoria sobre Antigüedades Cubanas la que tradujo

del inglés D. J. de J. Q. García é insertó en la Revista de la Ha-
bana (t. 4o pág. 12 y siguientes) ilustró la memoria una lámina en que trazó 7 ídolos ó semis encontrados en Cuba y Santo Domingo. La semejanza de los semis de barro es tal, que basta tener á

la vista el plano curioso en que los colocó Charlevoix en su Histo-

ria de Santo Domingo y cotejarlos con los publicados por Poey para el má's completo convencimiento.
En 18 de Mayo de 1852, halló el Sr. Rodríguez Ferrer en la es

tancia Eguarabó el ídolo más notable en Cuba: se encuentra aho-

ra en el Museo de la Universidad déla Habana. Es de piedra
negra muy pulimentada y figura un cuadrúpedo sentado sobre
los cuartos posteriores á manera de perro; pesa 2 arrobas y 2 on-

zas, tiene 3 piés de altura Los otros dos objetos también reco-

gidos por el mismo Sr. Rodríguez en el propio punto [Departa-

mento Oriental] es uno de piedra dura rojo-parda y de defícil cía

sificacion, aunque se aproxima en su figura á un pescado; la otra

es de barro cocido, una caratona que si quiere ser humana, más

parece de mono. El Sr. Poey observa que las tales formas son

las más comunes, comn ya la indicó Walton al hablar de les res-

tos haitianos: esto le hace pensar que si no habia monos en las

antillas mayores, esos restos tenían que ser extranjeros hechos

por pueblos que los conocían. Pero acaso esas formas son casua-

— 257 —

les, aparentes que han querido reproducir los pensamientos de

imaginaciones acaloradas con imágenes poco agradables.

El Sr. Poey copia varios ídolos que publicó Walton, se

gun lie dicho antes: Walton cree que representa uno, los ór

ganos sexuales flingam y yonL)^Ei\ traductor le agrega las figuras de Charle voix que grabó 1)' Anville de orden del Bey de Francia
en 1731. Yo no veo representado el falo; el órgano femenino sí se
ve en otros: el culto á la fuerza creadora era común á ambas In-

dias; vino ó fué del Asia á la América; pero en las Antillas hasta

Dios, es madre, Atabeira fué la primera causa. Se descompone así: Ata primer; beira ser: en Cuba el nombre del semi masculino era

Atabex. Oigamos al Obispo de Chiapa para quien sólo la macera-

cion y ayuno riguroso de los indios de Cuba de sus behiquesi "era

indicio y engaño de idolatría y no otro que alcanzáramos." (Las

Casas)

"En Cuba, ningún ídolo hallamos, ni ofrecían sacri-

ficios, más de aquellos ayunos, y de las mieses que cojian cierta parte y no ceremonias, sino aquellas Cohobas con que cuasi se embriagaban. Los más limpios de estos, pues eran la simplísima

gente de las Lucayas, ninguna señal de idolatría ni creencia ni

mala ni buena."
Además de esos restos también se consignaron los recuerdos

de otros en la citada memoria: en 1850 D. Eusebio Jiménez, ve-

cino de Morón, á cinco millas de la población, se encontró con unas ruinas dentro de un bosquecillo de limones. El terreno era

algo elevado formando una eminencia oval, con un hueco profun-

do al pié. Se removió la tierra y se encontraron utensilios, restos indígenas, de madera, piedra y barro. Poey recibió de Jiménez varios de esos restss y un ídolo: yo no sé que se hicieran nuevas

investigaciones. Se presumió que fuera el sepulcro de algún

casique.
En los trabajos especiales que se han hecho sobre algunos

territorios de la isla, tampoco se han hallado noticias sobre anti-

güedades; el autor de la Historia de Puerto- Príncipe nos dice que
eu Bayamo se conservaba un dujo, que perteneció á un casique en poder de una de las familias del país. La frajilidad de los

objetos de barro explica su desaparición.
No repetiré aquí lo que se expresa en otros lugares, dada la

semejanza de todos los indios de las Antillas mayores. Los úl-

timos indios en forma de tribu de que nos habla la historia de

Cuba, fueron los macurijes, que se aparecieron rebelados en el si-
glo XVII, y fueron dominados y conquistados por D. Cristóbal de Sotolongo, como consta de un documento que luego describo
en este artículo. En la organización civil figuran en la parte oc-

cidental los de Guanabacoa (Véase Guanabacoa) mandados reco-

jer en 1551; en la parte oriental todavía hasta nnestros dias se

conservaban sus descendientes en el Caney ó San Luis de los Ca-
neyes y en Jiguanú En Guaisaba ó Caneyes Abajo también sub-

sistían por la protección de las leyes. Tenían milicias de las cua-

les eran jefes sus principales vecinos. El Caney ó sea San Luis,

22

— 258 —
se fundó en 1514 por los indios de Cuba para que vivieran civilizados y con policía. Su casique se bautizó con el nombre de D.
Alonso Rodríguez, y estaba casado con D a María Ma Cuba. El
último casique fué Marcos Rodríguez, que era capitán de las Mi-
licias y falleció en 1658. En cuanto á Jiguana, se pobló en 1701 por
la cesión que hizo de la hacienda de su nónibre Miguel Rodríguez para que allí se reunieran los indios dispersos, el era natural, para que tuvieran tierras de qué disponer.
Durante el régimen de encomiendas hasta 1554, ó sea el gobierno de Masariegos antes perpetuado contra las órdenes metropolitanas por los habitantes que lo explotaban, hubo continuos levantamientos y así alzados cobraron fama por sus excursiones y vandalismo: los hubo en la Vuelta de Abajo y en la oriental: Guama, á la cabeza de 50 indios, fué el terror del campo. Desde 1530 comenzó á modificarse el régimen de las encomiendas y entonces fueron los indios acercándose á las poblaciones y á vivir á su alrededor en los barrios extramuros: todavía en 1838 co-
nocí, especialmente en los arrabales de Puerto-Principe séres de-
signados con el nombre de indios de las orillas, que me parecía
que conservaban el tipo indio casi puro. (Véase Encomiendas en
la palabra Anaboria.j
Además del famoso Guamá, hubo otro indio que recorría pos-
M teriormente la Vuelta de Abajo; pero el último cuya individuali-
dad ha figura'do en nuestra tierra, es un ente anónimo. Indio Bravo, que apareció en 1800 cerca de Puerto-Príncipe, fue
el terror del territorio y de él se contaban terribles cosas, dignas
de Han de Islandia; asesino y antropófago; para satisfacer su
extraño gusto se robaba los niños. El Ayuntamiento ofreció un. premio al que lo prendiese ó matara. Después de tres años de consternación (1803) cesó de afiijir al vecindario: lo mataron don Agustín Arias y D, Serapio Céspedes que le quitaron al niño José María Alvarez que se habia robado un día ántes. Todo esto consta de los anales camagiieyanos y puede verse en los Apuntes para la Historia de la Isla de Cuba que recojieron los Sres. Cruz Castellanos y C. Jesús Arango (1843).
Recordaré algunas costumbres de esa raza, hoy por el tiempo confundida con las que sucesivamente han ocupado el país.
Es notable que la desnudez de los indios solteros no fuese repugnante en mayor grado que lo fue á los europeos, que por primera vez la presenciaban. Americo Vespucio en sus relaciones, atribuye á las formas de los indios, una parte de la impresión poco deshonesta que se debia esperi mentar: "y aunque andan
desnudos, están colocadas sus vergüenzas entre los muslos en tal disposición que no aparecen á la vista, además que la parte anterior llamada empeine, está dispuesta por la naturaleza de suerte que nada se ve." Agrega que la vista de esas cosas la misma impresión hace que á nosotros la vista de la boca ó de la nariz.
(En el t. 3? de la Colección de Navarrete,) De Lery uno de los
primeros escritores de las cosas americanas, dice "que la des-

— 259 —
nudez do las mujeres americanas tiene inénos atractivo que los
artificios de las enropeas." [Histoire de V Amengüe pág. 131
edie. de Ginebra de 1*611.] ])aba lugar esa costumbre de andar desnudos en c sion á singulares excesos; como todo su cuerpo
era corno la cara, segunda expresión que se hizo vulgar en Méjico,
observó el misino Vcspucio que ejecutaban acciones para nosotros
inmundas y desvergonzadas pero no lúbricas. El texto latino pudiera servir para este lugar, pero nos parece nimio no usar de
Ja traducción de Navarrete, puesto que sólo se trata de inconve-
niencias que no tocan á la honestidad en su esencia. "Son muy
limpios y aseados de su persona por las muchas veces que se lavan, y cuando les acontece algún menester mayor (con perdón sea dicho) ponen toda diligencia en no ser vistos de nadie: pero todo
lo que en esto son honestos, tanto se manifiestan asquerosos y desvergonzados así hombres como mujeres en su menester menor
porque no pocas veces sucedió que lo hicieron á nuestra presencia
y estando en conversación con nosotros." Usaban trajes y adornos que les eran peculiares. Según el
cura Bernaldez, los indios que se prese ataron a Colon, deseosos
de irse con él, en la parte occidental de Cuba iban engalanados
ricamente, á su manera, uno como alférez llevaba un sayo de plumas coloradas y una bandera blanca en la mano: él y sus demás compañeros, traían pintadas las caras, y unos como jugetes que tañían; y plumas, una cada cual, blancas sobre las "cabezas, como celadas. Sóbrela frente unas tablillas redondas como platos pintados ele la misma manera. Otros dos indios con diferentes misturas traían trompetas de palo muy labradas, y pájaros y otras sutilezas con sombreros de palma blancos, al pescuezo una joya de arambre, de una isla que hay en aquella comarca que se llama Guaní) como una flor del tamaño de un plato: parecía oro de 8 quilates; pendiente un sartal de cuentas gordas de piedra de marmol de gran precio, colgando del cuello y cabeza una guirnalda de piedras menudas verdes y coloradas; una joya grande sobre la frente y tabletas de. oro y piedras pequeñas en las orejas. La cintura la ceñían, aunque desnudos, con sarta de cuentas verdes como las guirnaldas. Traían dice: "en los jubones como los antiguos francés; los otros dos como aquellos en cada una pierna como ahorcas, también de algodón abajo de las rodillas. La hija, la más hermosa, no llevaba má.s qué como una sarta de cuentas ne gras menudas en la cabeza." (Véase Nagua y Anacaona en donde se habla de adornos.)
Aunque á juicio de los conquistadores, entre ellos Diego Velazquez, los isleños de Cuba eran más civüizables al nuevo elemento europeo, que los demás isleños, no todos eran iguales. Como en Haití, había verdaderos salvajes rudos y agrestes: en estas condiciones descollaban los del extremo occidental, que hasta
tenían dialecto de difícil comprensión para los tainos. Se llamaban GuanaeaJñhes.
El comunismo también reinaba en Cuba: los indios trabaja-

— 260 —
ban la tierra en comuu: los jóvenes iban al campo al cultivo, y los ancianos, que eran los que gobernaban, se quedaban bajo Ja sombra de los bosques en ocio material. Cada cual tomaba lo
que necesitaba, ora por que lo permitía la abundancia que para
todos habia, ó porque creian que el uso de la tierra, como la-
luz y el aire, eran para todos. (Véase Haití y Anaboria.) Kespecto déla geografía antigua de Cuba y de las otras islas,
escribí varios artículos en los periódicos de la Habana, desde 1840, casi siempre ocupáudome de los trabojos de mis compatriotas: en el primer número del Faro Industrial de la Habana 28 de Noviem-
bre de 1841, que tengo á la vista, habló de los de mi amigo y pariente D. José Maria de la Torre. Con este motivo agregué al-
gunos datos á sus aserciones, para aumentar el caudal de sus no-
ticias. Voy á reproducir aquí, lo concerniente á antiguallas.
"Las reflexiones que hace el joven autor en el documento á que se refiere y que indica que la ciudad de la Hadana estuvo fundada en la boca de la Chorrera, ó Casiguagas, se robustecen con un documento que por más de un motivo debe ser apreciable
al señor de la Torre, como el autor de este artículo. En el
informativo, hecho por Diego Sotolongo, hijo de Diego el viejo, que conservo, aunque sumamente apolillado, para que S. M. le concediese la facultad de erigir un mayorazgo de 20,000 ducados,
se lée una declaración del capitán Ginós de Rojas Manrique, ve-
cino de la ciudad, en cuyo segundo particular expone que, tanto Diego el viejo, natural de Madrid, como otros que cita, fueron po-
bladores y vecinos en esta Isla, de los pueblos viejos que llamaron Llabuena y el de la boca de la Chorrera-, y es testigo de vista de ojos y no de referencia, como se decia por ese tiempo: la declaración tiene la fecha de 13 de Febrero de 1603. Si la palabra Llabuena no es un error del escribiente, (como lo creo,) he ahí otro
pueblo desconocido, pero parece que quiso ponerse Habana: el pueblo viejo en la boca de la Chorrera, no queda duda que existió, aún suponiéndose que se aluda al primer asiento de la banda
'
del Sur.
"En el propio expediente hay una refutación del error de Charlevoix, que impugna de la Torre. Creia Charle voix, que Ja-
tibónico se deriva de Hatobonico y que por el vicio de pronuncia*
cion, se adulteró la palabra: en el citado documento, se vé Jatibúnieo, en los dias de los conquistadores, advirtiendo que el vicio andaluz, que tanto se nota en nuestros campos, y á que alude Charlevoix, no podía atribuirse á un madrileño como Soto longo, ni sus hijos que, de su boca, aprendieron la lengua de Cas-
tilla. De este modo agregué un hecho á la presunción del joven
letrado; y otro en la declaración de Sebastian González, vecino de Guanabacoa, que vino á estas Indias con D. Juan de Tejeda, maestre de campo que gobernó la Isla, y presentó Ambrosio de Soto, regidor de la Habana, en ampliación del informativo de su abuelo, que nos dá la noticia de que existió un pueblo, de indios caribes, que se posesionó del llamado Jatibúnico, que conquistó con

— 261 —

los suyos Cristóbal de Sotolongo, sobre cuyo acontecimiento vió

el testigo Cédula Eeal de Felipe II dándole gracias y haciéndola
mercedes. En otra declaración se expone la localidad del pueblo:

es la misma antedicha por Ginés de Rojas Manrique, más anti-
j
guo, diciendo que el pueblo estaba á la banda del Sur orillas del

rio Bunico.

"Nada liemos visto semejante al trabajo del joven de la Tor-

re; empero, ya que de esto se ocupa, no sabemos hasta qué punto
pudiera convenir que se procurase el mapa de que sólo sabemos

el título: Mapa general de las Indias Occidentales con los nom-

bres de las tierras en indio que tenían al tiempo de la conquista

los españoles; en pliego grande." "Otro con los nombres que
hoy tienen delineados ambos em forma de corazón según la mente

de Antonio de Herrera y otros cosmógrafos, grabados bajo la di
— rcccion de Guillermo de Lisie." Trae la noticia la Biblioteca de

Pinelo. Según testimonio de Herrera en sus décadas, Diego Ye-

lazquez hizo un mapa con los rios, puertos, &, de la Isla, que re-

mitió á España."

Hasta aquí los párrafos del artículo del Faro Industrial de la

Habana.

Eu la curiosa obra del doctor Uricoechea titulada Mapoteca

eoluiiibiana, describe un plano de Cuba de loGG, publicado por
F. B (ertellí) en el cual se encuentra la nota que traduzco del ita

lian o: "La Isla de Cuba es más septentrional que la Española y

es muy abundante en azúcar [sucaro\ algodón y otras cosas seme-

jantes

produce mucho trigo indiano que los del país llaman

maíz, el pueblo de la Isla es más humano y apacible que el de la Española: tiene mucho betún y brea que produce una fuente
— es muy templado el clima y está situada y configurada como se
ve". Uricochoa no pone los planos y mapas que describe y sólo podemos deducir de la nota lo que expresa y en especial, que era
cosa general y reconocida que los isleños de Cuba aventajaban á
los demás naturales de Indias en prendas y dotes morales.
Y existia una tribu de indios en la provincia de la Habana
actual en el siglo XVII que era de áspera condición, acaso de los

macoríx de Haití, pues es sabido que se trasladaron muchos de
sus naturales á Cuba huyendo de su pais. En el expediente cita-

do se les llama caribes; caribes llamó Noda á los de Marien, des

pues de mi polémica, contradiciendo el origen Maya; pero vinie-

ron los macuriges de otra parte ó de afuera de la Isla (todos los

•testigos usan la frase "vinieron y se apoderaron"

"remane-

cían") y ocuparon la margen del rio Bunico en el territorio de

Jatibunico

lío pudo llenar Noda sus pnnjósitos de escribir sobre la His

toria Cuba: públicos y conocidos son los recomendables y satisfac

torios trabajos del señor Pichardo, consignados en planos y libros;
del naturalista distinguido en Ambos Muudos mi compañero, mi

colega, mi amigo, D. Felipe Poey: del que lo fué de ambos. D. Jo-

sé María de la Torre; del Académico Pezuela; del explotador Ro-

— —— —— —— —

————— — — ——— ——-

— 262 —

di'iguez Ferrer que agitó á los contemporáneos con el noble entu-

siasmo de una alma llena fé en el porvenir de la ciencia y de la

humanidad: de todos ellos tengo plácidos y amistosos recuerdos

por las horas en que hemos departido sobre asuntos cubanos, y no

lie olvidado citarlos en este trabajo. Para poner un fin á este ar-

ticulo voy á copiar de una obra de Poey unos párrafos, pero

perfectamente concebidos para dar una idea completa de la Geo-

grafía antigua de Cuba. Del Comprendió de la geografía de la

— Isla

de

Cuba

a
(8

edición)

copio

lo

siguiente:

Provincias. Guanacábibes, háciá el cabo de San Antonio.

Guaniguanico, por donde tiene su mayor altura la cordillera de
— — los Organos. Marien, hoy Mariel. Habana. Macorixes, hoy Ma-
— curijes. Hanamana ó Añam, por la Ciénaga de Zapata. Sabana

ó Sabanaqae, á lo largo de la costa septentrional por Cárdenas,

San Juan de los Eemedios, Santa-Clara y Sancti-Spíritus.— Cubanacan, en el centro, por las inmediaciones de la villa de Santa-

clara. Jagua,— Guamuliaya, entre Jagua y Trinidad. Magon, al

E. de Trinidad. Ornofay, más al E. por donde desemboca el rio

de Jatibonico del Sud. Gamagüey, jurisdicción de Puerto-Prínci-

pe. Guáimaro, más al E. de la costa del Sud. Cayaguayo, Boyu-

ca, Maniabon, Bani, costa del N. desde Nuevitas hasta Ñipe.

Sagua, Baracoa., Maisí, siguiendo dicha costa hácia el E. Baya-

quitirí, costa del S., por Guantánamo y Cuba. Macaca, por el ca-

— bo de Cruz. Guacanayabo, hoy jurisdicción de Manzanillo. Cuei-
bd, por las Tunas. Bayamo. Maiye, Maguanos, Guaimaya, Bara-

— jagua, en la parte central qu*? corre desde Bayaino hasta Ñipe. Pueblos. Mayanabo, hoy Marianao. Yucayo, hoy Matan

* zas.—Hanamana, lo mismo que Hanábana Caraliate, que los es-

pañoles escribieron Casa-harta, en las inmediaciones de Sierra-

Morena. Sabana, hoy San Juan de los Remedios. Canareo, en-

tre la bahía de Jagua y el rio Arimao.— Caonao, donde existió

primitivamente Puerto-Príncipe.—Gamagüey, hoy Puerto -Prínci-

pe. Manicanao en la jurisdicción de Bayamo. Bani, inmediato

— á la bahía de Bañes, departamento oriental. Macaca, Cueibd,Ba-
rajagua, en la provincia de su nombre, Otros pueblos que exis-

tían en tiempo del descubrimiento, se han conservado con su ^ mismo nombre hasta el dia, y son Guanabacoa, Caonao, Guáimaro,

Bayamo, Jiguaní y Caney.
— — Cabos, puntas y costas.— Cabo de Guaniguanico, hoy de
San Antonio. Punta Cubana hoy de Lucrecia. Punta Serafín,

hoy punta Gorda.— Cabo de Alfa y Omega, lo mismo que cabo de* Maisí.— Costa de Matamanó, hoy Batabanó,

Mares, puertos y bahías.—Puerto de Carenas, hoy de la
— Habana, Mar de Nuestra Señora, al N. de Cayo-Bomano.— Ba-

hía de Santa Catalina, hoy del Sabinal—Puerto Santo, por otro
— nombre Baracoa. Puerto de Palmas, hoy puerto Escondido, en — el departamento oriental. í*uerto Grande, ó de Guantánamo.

Puerto de Guacanayabo, hoy Manzanillo.—Píierto de Vasco Por-

callo, hoy Santa Cruz.

—

——

——

— 2G3 — — Reos. En los rios está la mayor riqueza de los nombres i a •

dios que la Geografía nos ha conservado, de acuerdo con la tra-

diccion. Los que siguen lian tenido antiguamente otros nombres:

Gaiguanabo, hoy San Diego. Gasignaguas, hoy la Chorrera, cerca

— de la Habana.—Rio de los mares, hoy Caunao, frente al Cayo-
Romano. San Salvador, hoy Rio Máximo. Cauto, hoy Cauto.

Onicajinal, hoy Mayabeque ó Güines,'7

Islas y cayos. - -"Isla Evangelista, hoy isla de Pinos. Los

Jardines del Bey que se distinguen aun en el dia del grupo de

cayos donde está Cayo-Romano. Los Jardines de la Reina, hoy

— Laberinto de las doce leguas, cuyo grupo occidental llevaba anti-
guamente el nombre de Isla de Santa-Marta Los Canarreos,

hoy Jardines y Jardinillos." Si admitiéramos las exageradas suposiciones del Obispo Al-

mendaris en sus cartas, tendríamos que decir que fueron destrui-

dos los indios ántes de su época; pero la historia nos prueba que

eso no es verdad. ( Véase Guaisabana, Holguin, Jigüaní, y Ti-

guiabo ). Según el obispo de díscola fama, en 1612 al hacer su visita sólo quedaban en la ciudad de Cuba una docena de indios

naturales; mezclados con los 250 habitantes que entonces habia,
españoles, y negros, con aquellos. En Bayamo que contaba con
1500 sin determinar los indios pero en proporción deben suponer-
se más que en Cuba. En Camagüey y Santi-Spíritu, de 300 y 200 habitantes media docena, de seis á siete indios. En Trinidad

cree que habia una población de 150 almas, y esos habitantes

mestizos casi todos de negros é indios: á Guanabacoa de 170 ha-

bitantes de ellos 50 indios. La creencia general fundada es que

XIX hasta el siglo

llegaron los restos de la raza pura al Caney,

— Jiguaní y Tiguiábo. Cubana. Región de Haití en que se hablaba dialecto espe
— cial, según Pedro Mártir. Nombre indio del cabo Lucrecia en

Cuba. Cabo á quien también se llamó Campana en la Isla de

Cuba.
— Cubanacan. Provincia india á la mitad de Cuba, según Las

Casas. Situada al Norte de Jagua. La palabra quiere decir

centro: nacan sigDifica el medio: la situación de la provincia así

llamada y sus límites no es cosa averiguada y sobre que discuten

las opiniones emitidas. El venerable Las Casas la supone, co-
mo digo, en la costa del Norte.
— Cubaba. Lengua de Haití. — CubaJío. (Véase Haití.)

— Gubaya.—"Sitio"—Haití,— (García.)
Gubao. Territorio de Maguá en Haití. Cuchiyaga. — (VéAse Guacayumbe.)
— — — Curi á Mari «—Plantas antillanas que nombra Oviedo. — Cucubano. El Padre Iñigo dice que cucubano es lo mismo

que cucuyo en Borínquen.
— Oucato. (Véase Jucato.)

Cucuy.—También se llama así al cucuyo 6 cocuyo. Es nombre

— 2G4 —

de un casique que cita Huinboldt, de quien se contaba que des-

pués de otros placeres en su serrallo, engordaba á sus mujeres

para comérselas, este indio dio su nombre á la sierra del

Cucuy en la isla San José; y el Sr. Miclielena (Exploración oficial pág. 402 1867) trató á su hijo, que se reía de las fábulas que creyó

el viajero citado, pues no solo era supuesta la antropofagia de su

ascendiente sino la de los indios yavitas á cuyo casique le atribuian
el mismo vicio. "A carcajadas sereyó, nos dice Miclielena, cuando

le referí lo que se dijo de su padre; y le preguntaba si también

había comido carne de sus mujeres

y no solamente lo negó,

sino que me aseguró que ni en aquellos tiempos, ni nunca los in-

dios habían comido carne humana."
— Cucuyos. (Véase Locuyos.) — Cuchi* Halcón.

Cueybá.—Población india de Cuba en que veneraban los in-

dios la virgen María. (Véase Comendador) Esta provincia estaba

en el distrito de Hobabo donde hubo mina de oro y allí se rebe-

laron los negros trabajadores que tuvo Velazquez que aquietar

conteniendo á los alzados, enviándoles arranchadores contra ellos:

es la primera vez que se lee esta palabra de un ejercicio que dura hasta nuestros dias. Dista 30 leguas de Bayamo y fué refugio

de Ojeda y sus compañeros en su naufragio: El casique de Cuei-

ba fué también devoto de la virgen María, por que Ojeda lo doc-

trinó en las creencias cristianas (Hist. de Cuba por Guiteras pá-

gina 242) y á tal punto se adhirieron á su culto que \Id. pág. 200) al pasar por Cueiba, Karvaez y Las Casas, se huyó el casique con

su imágen para que no se la llevasen los españoles, por lo que

continuaron sin demorarse en su viaje al Camagüey para evitar

un trastorno.
— Cuiten. Agua corriente, ola, estrecho: [Véase Niguen.] — — Cui. "Vasija hecha con medio triguero". (García.)
Cuiba.— Son las Tunas en Cuba según la relación de Alonso

de Ojeda. Lo cita el Sr, Rodríguez Eerrer {Naturaleza y Civili-

zación, pág. 7.)
— Cuiníx. Mosca, cocuyo en algunos dialectos. — Cusía. Utensilio de madera con que se oprimía á la yuca

•rayada ó catibía para hacer el casabe y ha caido del jibe. Cuje. —Vara delgada de madera empleada en Cuba en los

encujados de los techos y para el embarrado de las paredes, que se cubrían y cubren con una mezcla de barro y pajas por lo co-
mún de espartil o.
— Culaona. Cabuya en los dialectos. — Cul/poncas. Sandalias de lienzo en Haití: así lo dice un autor

desconocido (incerto autore) en la obra de Rebus gestis Ferdinandi

OortesííquQ ha publicado el Sr. Icazbalceta, "Cnlponcas (aliter

líneas soleas) pedites inducent,"
Aunque los otros cronistas no hablan del calzado indio, parece que á ocasiones solían usurlo. El Padre Simón en la tercera
parte de sus Noticias Historiales, dice que los urabaes para pre-

)

— 2G5 —
.servarse del calor do la tierra, tenían unos pedazos de cuero ata* das con cordelejos, como las aibarcas de Cuenca: llameábanse cam-
barcas.
— Cnmayaza. Rio dominicano. — CupcinicíU Un cuartón de Güisa. — Gúrbana. Fn vegetal ó árbol do que se dará la clasificación
en otra parte.
— Cuma. Ave (Véase la secc. 3 a —)
CíisL Gusano y probablemente las larvas que lo parecen á
— primera vista!. Es voz más usada en Jamaica. (lujo ó cuxo. Fuego. — Cuya. Otra planta antillana que nombra Oviedo. Cuyo.— También está escrito cujo: tal vez sea esta la verda-
dera pronunciación y ortografía, si se atiende á que cocuyo es un insecto luminoso y que todas las palabras indias se descomponen
en elementos significativos.

X>.

Daca, Dac7¿rt.-~Esta palabra es considerada como la expre-

sión ó significación de la acción que indica el ser ó la existencia:

si no es el verbo ser, lo suplía. El Padre Pane escribo dacha; Las

Casas daca.

Daguas.—Población en Borinquen, fundada por Diego Colon,

que destruyeron los caribes invasores.
— Daguado. Barrio de Puerto Eico. (Véase Demajagua' — — Daguay. Rio de Puerto Rico que con Carey f rtilizan á

Añasco
— — Daguíta. Cordel como bramante, (Véase Daguiya en la

sección

3a )

Dahabon, Daxabon, Laxabon.—Poblado de Haití sobre Gna-

— tapana, y un rio tributario del Yaque. Daiguaní. Montes de Haití, que con los llamados Qaiguani,

servían de cuenca á un valle de 107 millas de largo y 25 de ancho

cerca del valle de Maguana, donde estaba el lago del casiquo Ca-

— ramatexio. Damajagua. Nombre que dá Oviedo á la majagua.

Demajagua.—Barrio de Puerto Rico que con el de Seibo arri-

— ba y Daguado, conservan nombres indios Dandos. Esta palabra designa en Haití á los negros africa-
nos ladinos en general: en Cuba no hay palabra especial. No sé si dandos tiene procedencia haitiana, pero me inclino á creerlo por

que la tienen cimarrón, chapetón y otras que se refieren á las personas que no pertenecían á la sociedad india. La veo en la histo-

ria de Santo Domingo del Padre Charlcvoix, pág. 362 y 359, t. 4. No dice Charlevoix si es indígena, pero no es extraño: cuando

habla de alguna población que tuvo nombre indio la llama es-

pañola.
— Dautías. Animalejo á modo de conejo que dio nombre á la

23

— 200 ~-
poblacion de Autías, según se lee en una descripción de Puerto
Rico hecha en 1582 que publicó La América: me parece erra por
— hutías. Demora. Se ha creído, y se ha creído mal, que demora equivalía á casa. (Documentos Inéditos, pág. 44, t. 7;) como fué también un error creer que batea es un instrumento de uso particular
para cojer oro en los ríos. En el mismo libro (pág. 415) se copian
las siguientes palabras que explican lo que se llama demora. "De-
mora acá llaman el tiempo en el servicio del oro trabajándoles (á los indios) reciamente ó dándoles tan ílacos mantenimientos, que de ciento que les daban de servicio acaecía no volver sesenta ó más ó menos, según eran mejor ó peor gratados."
Deza.—Para el fomento del cristianismo convinieron los reyes católicos en crear tres obispados en las partes más pobladas y lo eran al concebirse el pensamiento, Jaragua, Lares de Gualiama y la Concepción de la Yega. La muerte de la Eeina Católica hizo
demorar este asunto, y en 1511 volvió á ocuparse de 61 Fernando; pero ya habían perdido su importancia parte de esas poblaciones, y Julio III aprobó al Padre García de Padilla para la silla de Santo Domingo; al Dr. Pedro Deza para Concepción y al Ldo. Alfonso Manso para San Juan de Puerto Rico. Fueron los primeros obispos del Nuevo Mundo. 2ÑTo tomaron posesión inmediatamente: el de Santo Domingo murió en España ya consagrado; va-
rios accidentes retardaron la llegada de los otros dos: de ello se
lamenta el historiador Touron, que siempre recomienda la influen-
cia del clero en el bien de los indios.
— Di. Ahora, día. — Diagoni, Montes de la provincia de Bainoa, de donde saca-
ban los indios la sal gemina cuando escaseaba la marítima.
Dieayagu a. —Provincia de Higuey, en Haití.
— Diacanan. La yuca más productiva en rendimientos.
Dias-Miguel.—JóYQii aragonés que á causa de un duelo se refugió en un pueblo indio á la embocadura del Osama, donde gobernaba una mujer que se enamoró de el. Le propuso que los españoles fundasen allí uno de los pueblos ó establecimientos. Diaz
se aventuró á volver con el proyecto á los suyos y se encontró
afortunadamente restablecido á su contrario; y muy bien recibido
por Bartolomé Colon, que se alegró mucho de la oferta de la casioa. Se trazó el plan de una ciudad (1490) y se llamó Nueva Isabela: dióle el nombre Cristóbal Colón y agrega Cbarlevoix: "pero e! de Santo Domingo ha r>revalecido y no se está de acuerdo sobre
— su origen." Lo más verosímil para ól es que tomó el. nombre de
¡a iglesia del Santo Patriarca que se construyó en ella. Diaz casó con la iudia que se llamó doña Catalina, fué más tarde alcalde y gobernador de Puerto Rico; remitido j.reso á España, vino re-
— puesto á Santo Domingo, y no dice más la historia. Diahacas, guabinas, dahaos, cajes [cajos] mojarras. Al hablar «le la gran variedad de peces en las Antillas el R. Padre Las

— 267 —

Casas enumera todos esos que llevan nombres indios y prescinde
— — de los que se designan con nombres castellanos. Biahutía. Lo mismo que yahutia. En Puerto líico yaúUa.

El señor Córdova infiero que la variedad no blanca sea la camota

de Méjico, y la blanca el ocumo do Carácas. No acierta en su in-

ferencia respecto del camote que es nuestro age, batata ó boniato.

Pero sí es cierto que se llama malango en Puerto Rico una especií'

— de yautia que crece dentro de rios y quebrados

alimento de

puercos. En Cuba uuos escribían diahutía, otros yautía, pero la

generalidad ahora llama malangas á las tres variedades comesü

¡les del Sr. Córdova, y á esa que crece en los arroyos también cu Cuba. Abunda en la Vuelta de Abajo en donde la sembraban los

cultivadores franceses en las empinadas sierras en que cultivaban

el café, para impedir los deslaves de las aguas y dar frescura á ía

poquísima capa vegetal del terreno.

JDimiban (lavacaraco!.—Personaje semimíticó. [Véase Itabo

Tanliuana.
— \
JDio Áboriadacha. Frase que dice el Padre Pane significa "soy siervo de Dios."
Díonmbas.—Las cauciones coreográficas de los tainos de Haití: cree el Sr. Guridi que tumba con que se llámala danza en Santo Domingo procede de aquella.
Diumba.—lin> danza, según se lee en recientes poesías de do-

minicanos. (Pérez.)

Digo.—Añil, como presume Kafinesque: yerba que emplea-

ban para lavar y lavarse, los indios. Diluvio.— Habia en Cuba noticia del diluvio y era casi gene-

ral en América: no me parece muy comprobada esta tradición,

por lo menos en cuanto á Cuba. Yo lie buscado el origen de la no-

ticia y solo encuentro la relación hecha por los cronistas de un

aserto de Gabriel Cabrera, que lo oyó á un indio de sesenta años

[Monarquía Indiana, lib. 14, cap. 19, pág. 577 y es la siguiente:

uLos

indios

de

la

Isla

de

1
Cuba dicen que tuvieron conoci-

miento, que habían sido el cielo y las otras cosas creados, y decían que por tres personas, y que la una vino por tal parte y las otras dos de otras, y tuvieron gran noticia del diluyio, y que se habia perdido el mundo por mucha agua, y decían los viejos de más de 70 años y 80 (luego al principio que estuvieron los

nuestros en la Isla) que un viejo sabiendo que habia de venir eí

diluvio construyó una gran nao y se metió en ella con su casa y muchos animales y envió un cuervo y no volvió porque se puso á

comer los cuerpos muertos; y después envió una paloma la cual volvió cantando y trajo una rama con hojas que parecía hobo (jo-
bo) pero no era hobo; el cual viejo salió del navio é hizo vino de

parras monteses y se embriagó, y teniendo dos hijos uno se rió y dijo al otro: echémonos con él; pero que el otro lo riñó y cubrió a!

— padre y que de aquel habían procedido los de. aquellas tierras y
al otro dio bendición." Mo hay ni verosimilitud en el relato.

Dondpn,—Distrito de Haití en donde se encuentran cerca del

— 268 —
cabo Francés las cuevas de donde salieron los hombres que rea lizaron los sucesos que nos ha conservado el Padre Pane. Tiene la mas notable 150 pies de profundidad; su entrada, aunque angosta, la compara Prcvost á una puerta de cochera: por una claravoya recibía la luz y por allí salieron el sol y la luna (Véase
Ilaitu) Aun se rogistran en sus antros y bóvedas figuras escul-
pidas ó grabadas.
Dosa. —Ríos trailutario del Jaina, Haití.
— Duchos, ducld, ditjos. Con estos distintos nombres se llama-
ban los asientos de que usaban los indios en forma de animales,
con ojos y orejas de oro algunas veces. Don Tomás Pió Betan court en su Historia de Puertú-Prímipe, dice: que Don Pedro de
Parrado y Pardo en su libro genealógico de familias de Bayaino, escrito en 1775, llamó ditjo á uno de esos asientos que conservaba Doña Concepción Guerra y había pertenecido al casique de Bayaino. Duxos escribió el Padre Simón hablando de los de Tierra Firme; y diiho escribe Oviedo describiendo el banco ó asiento que
K llaman así en caragua. Como los españoles andaluces escri-
bían con h la palabra que pronunciaban con j y era idéntica en
este caso la h y la j, me parece que dvjo es nombre genuino
— indiano. Duey. Barrio de San Germán y es nombre de un rio en
— Puerto Rico y en Santo Domingo. Duiheyniqncn. Eio abuadante ó ria, nombre propio de
— persona. Diágli-mniqiien. Rico en manantiales ó corrientes (Pedro
Mártir.)
— DiiJws T>uyüz. Ortografía del dajo en Reñuesque. —y
Dupu Espíritu.
E.

La letra de que voy á ocuparme no ofrece dificultades en los so-

nidos continent les, como dicen los escritores ingleses. Hender-

son en su gramática del mosláto, Schomburgk en sus trabajos so-

bre Guayana y otros aceptando la ortogralía italiana ó española

en las vocales no ofrecen dificultad; pero tengase en cuenta que

varia en la pronunciación inglesa en que casi siempre es i afin-

que se escribe e.
— Ei ó tcL Existencia. — — M—Ili Guah. Hijo, hijos, niños y aún tribu. — Miné El sol en Haití, según lo dice el dominicano Pérez

en

— sus fantasías indígenas. Etor. El maíz verde, tierno que comían crudo los indios co-
mo fruta.
— .Embijes, embijados. Así llamaron los españoles á los indios

que so pintaban con bija y zumo de jagua y aún otros colores

( Véase Anacaona; para parecer espantables en la guerra. El líquido en que disolvían los colores era el aceite de Palma-Cris!bi

ócarrapat.

— 209 —
Emajagua.—ll\o de Puerto-Rico que eutra eu el Cañaonito.
— — Wmajagual. Eio de Puerto-Rico. (Véase Guayo). — Encomiendas. En el artículo Anaboria se lia explicado lo
concerniente á repartimientos de indios; más la idea ó pensamiento de la explotación en beneficio individual, tuvo origen en 1490, siendo impotente el Almirante pajea impedirlo. Gran número de
parciales del rebelde Roldan, autorizados por este, so repartieron
tierras en Bonao, en la Vega Real y en Santiago: entonces "obligó á los casiques vecinos á que se las cultivasen sus súbditos:"
aquí se tuvo la idea de los repartimientos de indios. (Touron,
— ffisL General cV Amcriqiie, t. 1, púg. 92). Engombc* Casique que nombra el Sr. Angulo. Eiiriquillo. —Este diminutivo cristiano de Enrique, fué usado por los contemporáneos del casique Guarocuya qm> se refugió en el lago Caguaní (Véase la palabra) que por trece años esquivó el poder invasor. El general Barrio Nuevo por orden del Etnpera dor Carlos V., le propuso un tra tado de rendición y do paz que fue aceptado. Se le ofreció un lugar á 30 leguas de la capital llamado Boya donde podia retirarse con sus indios, libres todos des-
de luego. En Boya se reunieron 4,000 indios con que aún conta-
— ba. [Véase Casique de Haití.) Epilegan ta, Figura de madera en forma de cuadrúpedo que recibía culto en las selvas á donde se dice huia y de quien so habló en otra parte (semis): liabia uno de piedra en forma de mujer. (Véase Haití.)
Eracra.— Casa, una palabra genérica que indica habitación
— (Oviedo.) Espíritu. Alma. En esa acepción tenian alguna idea del alma:
creían en la inmortalidad de una singular manera pues pensaban que solo eran inmortales sus príncipes y sus grandes, y se les tributaban honores fúnebres en aniversarios por sus sucesores.
No tenian signo para la idea, como no sea goies. En cuanto
á divpi que copio antes no trae más explicación que la allí dada. Estatuas. - Hacían los indios estatuas de maderas huecas, en
que ponían los huesos de sus antepasados (reyes ó señores), y tomaban sus nombres. Los sacerdotes se valían de esas circunstancias para hacer supercherías y responder por los difuntos.
— (Las Casas, pág. 435, t. v, de su Historia). Eximia, Isla de las Bahamas en donde vio el Almirante Co-
— lon el tabaco que hoy conoce todo el mundo. Eyeri. Nombre de un pueblo de Borinquen, en cuya lengua,
dialecto taino, se llama así á los hombres,
No creo que existe en la lengua taina; si que ios viajeros han
confundido su sonido con el de la t y la h. Pongo, sin embargo, las palabras que han escrito con aquella letra,

— 270 — — Faena. Según el obispo Lorenzana, significa la cantidad de — trabaje que se imponía á los indios.
Faragauael. Semí del casique Guáralo, padre de GuaraiocL Este ídolo fué encontrado en una cacería: los indios perseguían á un animal que cayó en una sima, y al examinarlo so encontraron con un tronco de apariencia de árbol; pero con vida y movimiento. Lo adoraron; pero se huía. Lo metieron dentro de un saco, y no
por eso lograron que no se fuese teniendo que vigilarlo. Me parece errata el uso de la /en la obra del Padre Román; Rafinesque
— escribe Taraguabacl, aunque con v. y parece más correcto. Fava. Nombre que dió el Almirante á una supuesta tierra de Cuba y que vio en sus sueños orientales, por interpretaciones del capitán de la Finta: éste decia que Cuba era ciudad y que aquella tierra continuaba en continente firme; "que va mucho al
— norte y tiene guerra con el Gran Can, al que llamaban Camí y su
tierra ó ciudad Fava." Muy oscuros andaban todos por no* en-
tender á los indios, decia Las Casas. Fásoles.—Frijoles (Oviedo). Fejoe, dijo Colon, y la Academia
acepta la segunda forma como voz provincial En Él Intermedia
rio, t. IV, página 301 1867) se dan etimologías de la palabra derivándola de fayottcsjfayots, de las latinas faseólus, óphaseolus; pe ro también se acude al género picaresco por sus efectos digestivos. Roquefort dice que fiayonle es forma leonesa que remeda ó recuerda el flageolet, con cuyo nombre familiar se desigua el
haricot.
— FiguerOi (Véase Fagua.) — Furacano. Benzoni escribe así la palabra huracán (pág. 18
del Mondo Novo) y dice que así lo llamaban los españoles:
— furacano. Furacdn. Dice Rafincsque, que es el nombre en Eycri de
huracán,
— FiirridL Nebuloso, tempestuoso. ¿SciíW y no /'la letra ini-
cial? ¿No se referirá á tureyf
— Fiizidi. En lugar dafuridi ófurioidi. Como observa el sa-
bio Humboldt, los criollos lian cambiado las letras de la voz haitiana Biliao haciendo de la b una v y de la h una /. Conste que la han convertido en vífao: "conformo á la pronunciación caste-
— llana.77 (Véase la nota del capítulo VII, lib. 2, do los Viagcs Fquinociales.) El hecho me autoriza para que pueda ser que fu-
ridi, sea livridl ó tur i di,
CKm
El sonido de la g es enteramente igual al español; pero como hubo muchos que emplearon la ortografía italiana, se hállala combinación gia por ya en algunos nombres.
— Gabuba. "Planta Silvestre, 77 Haití. (García.) — Galá. Sitio do Santo Domingo.
GagUey.—-PQY la descripción de Oviedo, es el jagüey macho de

.

— 211 —

los labradores de Cuba. Oviedo lo describe, pág. 302, t. Io do la

— Historia. Gandid Indio de guerra, según Oviedo. — Garabo. Pueblo en el centro de Puerto Eico, entre sus barrios aparecen nombres indios. Jagua, Turabo y Bairoa.
— Garabuia.-—Sitio en Santo Domingo.
Giba. Es una planta en Cuba, cuya simiente es muy gusto-
sa para las palomas, significa brazo, en lengua del Brasil, (Véase

— á Laet, en sus notas á Grocio.) Gibaros. Montaraces, según Pane. — Ginaudiana. Sitio de Seibo en Santo Domingo. (García.) — Giahubanasí Favoritos, familiares — Goanin. Oro bajo, do cierto color muy apreciado en la Española, según notas del Padre Las Casas, á la relación del primer

— viaje de Col n. Goeiz, Opcyem Espíritu malo: el Padre Eoman Pane dice
otra cosa, que traslado en la; palabre Operito, y es opuesta á Eaíinesque: supone que gocis es el alma del hombre vivo, mientras llama con otro nombre los aparecidos, las almas en pena ó en

— gloria de los cristianos. Gosqai, Goscln. La primer palabra creo que es reminiscen-

cia de gosque, y la segunda de la ortografía italiana: sin embargo, se lia aplicado al perro mudo de las Antillas por algunos escritores. Observa ol Padre Charlevoix, que solo ha leido ese nombre
en las Memorias del misionero monsieur Pers, en las que escribió

— sobre Santo Domingo. Goyorí. Dulce de ajonjolí en Remedios, en otras partes ale-

gria.
Grana.—-Palma Eeal en Borinquen.
— Grillo. Era el apellido do un genovés que residía en Espa-

ña, entregado al comercio de esclavos do Africa, negros, ántes de que se introdujera el sistsma de concesiones y contratas. uAntes
que Francia ni Inglaterra tuviesen asiento, este asiento piiblico ó

vigilado lo tuvieron los particulares, negociantes del comercio de

Andalucía

Entre los que tuvieron esta negociación, fué más

— afortunado un genovés de apellido Grillo, que continuó muchos

años

y con él se hizo una poderosa casa." IJlloa, Restableci-

miento de las fábricas, tráfico y comercio de España 2 íl parte, capí-

— tulo 4, t, 2° Gua. Artículo demostrativo como lo advirtió Pedro Mártir,

en las lenguas de las Antillas, y se encuentra en otros países americanos. Es en lengua chilena el mais: "Sagio ¡sulla Storia
naturale del Chili." pág. 128. Según la página siguiente del mismo autor, conservan allí el mais de dos maneras en el invierno: ó le dan una corta cocción y le llaman almchoca, ó le dejan crudo: del primero usan como menestra, y del segundo forman una especie
de cerveza muy agradable. (Véase Chicha.)
Por lo que hace el artículo gua, observa también Pedro Már-
tir, que son pocos los reyes que no lo tienen con su nombre.

)

)

— 272 — — Gua, g'de, gu. En lengua goagira significa nuestro. — Guaba. Provincia y rio de Maguana en Haití. — Guabá. Araña, común en Samaná. Unico insecto venenoso

en

Puerto

Eico

que,

según

el

Sr,

Córdova t

se

cura

como

antídoto,

felicísimo con el bejuco de Guaco, Memoria, pa^. 189. (Madrid,

1888.)
— Guababo. Eey de Haití. (Véase Tamo.) — Gitaban-iniquin. Eey de Haití. — Guabanimo. Eio de Haití. — Guabatico. Eio de Haití. — Guabanséx. El semi do uno de los casiques más distingui-

dos, llamado Aumatéx* Es la divinidad del género femenino, que

acompaña á otros dos semis, y Brasseur de Bouiborg quiere que sea una trinidad, la del libro sagrado de los Quichés, Guabanscx,

Guata nba y CoatriscMe (Gua-trix-que) que representaba á Hura-

can, que preside las nubes, el rayo y la tempestad. Los dos semis

haitianos tenían por ejercicio, el uno reunir y el otro gobernar las
aguas: Guabansex suele incomodarse y entonces son las inundaciones, en consecuencia, tala los campos arrrancando los árboles y los edificios. El dios femenino, ó hembra, es de piedra del país, y de los otros dos solo sabemos que se llamaban Gvatanba y Coa-

— triscMe. Guabaza. Eruto que, según el hermitaño Pane, comíanlos

muertos encoaybay.
— A Guabiniquinar. ( Véase gut 1.
Guabonito.—Nombre de la mujer misteriosa que dió á Gua-

— goniana las sibas y guaninos de que habla su historia. Guaca ó Apito, Guacarapito. Atributos de Dios. (Véase Ata-

bex. Significa santo la palabra guaca.
— Guaca. (Véase Auc.) — Guacabacaca. Eaiz. (Véase Ages.) — Guacacoa. Nombre indígena de la

daguiya, (Lagctta

antea-

ría) según el Sr. Eafael Madrigal, que se ocupaba en Cuba en

1S60 en el estudio de las plantas textiles. Por su poca elasticidad,

en dirección longitudinal, la preferían los agrimensores cnando

usaban cuerdas para medir.

— Guacaca.— Eaiz. (Véase Ages ó Patatas.
Guacanamarí, De esta manera está escrito: es un pariente de

Guacanainarí, (Guacanarí?:) en el segundo viaje de Colon, le dijo:
u Que el rey de Cnonabó y de Mayrcní" eran los que habían dos

— truido el establecimiento español y dádoles muerte.7' (xiiaeaniarillo. Así llama Pedro Mártir al cacique de Gimea

aar i.
— G uacaraca. Una variedad del age. — Guacanayabo. Provincia cubana y puerto de ese nombre. — Guacayarima. La última región occidental de Haití, cuyos

habitantes, dice Pedro Mártir, vivían en las cavernas de los mon-

tes, contentos con frutos silvestres; sin morada fija, como en la

edad del oro; y se asegura que carecen de idioma: nos certa ajuul

— 273 —

idiomate carere. Además de la Guacayarima, había con la inicial

g, las siguientes: Gaahabba, Guaragua, Guanama, Guarabo, Gua-

— rico y Guarizaca, Gnaco)iax\ Es un bálsamo que sacaban los indios de una

— planta,

según

Oviedo.

(Historia

t.

Io ,

pág.

390.)

Guacuranao. En escrituras antiguas se lee este nombre en

lugar de Baauranao, que prevalece: en una de las cláusulas del

testamento de Pedro Redondo Villegas, casado con la hija de Antón Recio, en la 98, año de 1611, ante Juan Guilisasti, á los 5 de Agosto, así llamó lo que ahora se denomina aún Bacuranao. También en Haití unos hau dicho Bagoniana y otros Guagoniana á un
— personaje fabuloso, y en la última forma lo trae el Padre Pane. Guacha. El indio soltero que paga con dificultad el tributo: ha venido del continente, pero tiene aspecto taino, y lo es en la

palabra.
— Guacharax. Lo que está debajo del agua abatido por ella:

— enguacharnada la siembra. Guacoanejo. Madera dominicana, según Galvan. (Quisque-

yaO

•

— Guadiya. Significa lugar de flores ó jardín; en lengua de

Borinquen (Abad.).
— Guadoguinaces. Animales del tamaño de liebres, que servían

de alimento á Pizarro, según se lee en la Colección de Viajes, tra
— duccion, impresa en Madrid hasta 1791, en 28 tomos en 4? Guagigueros. Los indios del Guagica en Honduras, que.no

deben confundirse con los guagiros de otras partes.
Gaagiro.—Supone el Sr. Noda que era el significado de la
palabra el de un rango social inferior al del casique, y lo aplica á los naturales de la Vuelta de Abajo: Oviedo, dice, que es sinóni-
mo de casique en Tierra Firme. (Sumario, cap. x.) Guajiros se llaman en Cuba los habitantes del campo y no les gusta el apodo,
acaso porque lo atribuyan á una acusación de rusticidad. Si gua es un artículo, tal vez parezca compuesta la palabra de gua y gibaro: perros gibaros, cochinos gibaros, se llaman en Cuba los
silvestres; y gíbaro en Puerto Rico al hombre campesino.
(Véase la Secc. 3 '), Hay Una nación de goagiros: La Goaji-
ra: si se cree al Padre Simón, eran: "gente desnuda de todo,
hasta las partes de la honestidad que también traían des-
cubiertas hombres y mujeres, salteadores y vagamundos, sin poblaciones ni hogares conocidos, pues andan, como dicen á noche

y mesón," viven bajo los árboles y no cultivan las tierras, "holgazanes por bastarle para su sustento las frutas de los árboles que son muchas." El Padre Simón reconoce su valor que costó < aro: "y no ha habido quien les haya puesto coyundas de sumi-
s on." (JSÍot. Historiales.) D. Antonio Julián forma de esa nación mejor concepto: la califica de valiente como su antecesor, pero de
muy civil con los extranjeros con quienes comercia; que han

adoptado el servicio de los caballos de que tienen velocísimos, llamados aguilillas; no fueron conquistados y aunque cree que

24

— 274 —
los uo reducidos andan como nuestro padre en el Paraíso, se visten cuando bajan á sus tratos y describe el traje. Le parecía su lengua sonora y una de las mejores de América. Desgraciadamente no presenta más muestra de ello que la palabra nape con que llamaban al padre. Historia de la Provimm de
Santa Marta, Bise. III y siguientes.) Consérvase esa nación eu nuestros dias y se le suponen 18,000 almas entre Venezuela y Colombia: son laboriosos ganaderos, según Codazzi. (Resumen de
la Geog. de Ven., pág. 25G.)
Al publicar Ternaux Compans el manuscrito del sumario de Oviedo, que antes lie citado, y perteneció á Muñoz, en los TXouve-
lies Anuales des Voyages se anota la palabra guagiro, "así: pero es-
ta palabra la lian adoptado de los caribes," Los amagas, ar ron ges ó arrouakasis (formas diversas de una palabra como lo adver-
tido en otro artículo;) los galibís ó galibitos; los guaMros ó goagi
ros me parecen tribus de la bella nación earaibe? Esas son palabras, con excepción de lo que agrego entre paréntesis de Daou
— xión Lavayse, Voyaye aux iles L. t. I o pág. 287. , Guacanubié. Indio catecúmeno que cuidaba un oratorio es-
pañol, de donde se robaron hasta las hostias consagradas Guarió nex, y los suyos que escondieron en un conuco de sus labranzas y aquel y sus cómplices fueron quemados.
Se lee Guaycanabú en otros escritores como Muñoz que cita
al Padre Pane, (Véase Guaycanabú.)
— Guacanagabú. Casique déla isla de Haití que huyó al apro
ximarse Colon, creyendo que eran caribes los europeos, pero de-
sengañado de sn error fué un gran amigo y fiel aliado del Almirante. Lloró en las desventuras de sus nuevos amigos y quiso evitárselas, y combatió con ellos contra Caonabo. Hospedó á los españoles en su propia casa, en la mejor de las suyas; recibió la primera vez á Colon con cierta solemnidad enviándole un mensa
je con su hermano: formó un estrado en su casa, alfombrado con yaguas ó camisas de palma como cueros de buey, como dice Herrera. Hizo sentar al Almirante en una silla inny bella de bajo es-
paldar linda y reluciente- y le colgó uua gran patena de oro al cuello: esa plancha ó patena parece ser lo que leo en otros luga-
res que era señal de supremacía ó majestad. En sus estados
permitió fundar una fortaleza y fueron brazos indios los empleados y se erigió la villa de la Navidad. Estando en ella el Almirante [30 de diciembre) se presentaron cinco casiques dependien-
tes de Guacanagarí con coronas en las cabezas y colocados en la sala y estrado ya dichos, puso aquel la suya en la cabeza del Almirante y cada cual le regaló, una plancha de oro no fuudida. porque no sabían hacerlo, si no hecha á martillo ó sea por la pre-
sión de dos piedras. En ese dia el Almirante puso su capa al
casique le calzó borzeguíes y colgó al cuello un collar de variadas cuentas y colocó una sortija de plata en un dedo: con lo que
quedaron muy contentos. Por él supo en su segundo viaje Colon
los destrozos hechos durante su ausencia. Murió de tristeza.

— 275 T
Algunos escriben Guaca naco rio como el barón Emilio Ñau en
— su Historia de los caciques de Haití. Guacanarillo, dice Pedro
Mártir de Anglería.
Quagoniana—Este nombre haitiano se lia escrito de diferente forma como otros muchos: Vagoniana, por ejemplo. El Padre
Sarmiento, de los pocos que conservaban la vida del Almirante, por su hijo D. Fernando, usa de la ortografía que aquí: Guagonia-
na, según expresó el hermano lioman. Me parece preferible la
palabra escrita con g, y no Vagoniana como otros muchos, entre
ellos los redactores de la Eevue des Races Latines. En la relación del citado Eoman Pane se lee Gtia-Gionana, Gua-Mo-hana, estas
formas son más indianas que Vagoniana,, que puede ser un error por la semejanza de la pronunciación um, en nada semejante á la sílaba ha. La traducción italiana de la relación ha debido aumentar los errores del original no estando fija la ortografía por los espanoles: entonces se escribió Beragua y luego prevaleció sin razón Veragua. Consignaré aquí lo concerniente al personaje Gua
.
goniana. Es un ser que- figura en la Cosmogonía haitiana á que se llama padre de los hombres. Según la relación, precedió al diluvio de yaya ó giagia, que es la forma italiana con que allí se suele escribir. Después de explicar el nacimiento del sol y la luna y las cuevas de donde salieron, dice el hermitaño: que Guagugiona dijo á Griadrunama que fuera á buscar la yerba que llamaban digo, con la que se limpiaban cuando se querían lavar. (Pe-
dro, Mártir supone que era su hijo.) Sorprendióle el sol y fué convertido en pájaro, que canta por la mañana como el sinsonte, y se nombró Gahuba-Bagiael, es decir, hijo de Gialiubagia. Mr. . Brasseur Bourboug cree que esta palabra última es otra forma de Gaiigugiona, y asi se conforma con la versión de Pedro Mártir que le llama hijo de Guagugiona. Al advertir la tardanza en volver del enviado por la yerba, salió de la cueva para ver en lo que
consistía. Indignado al notar que los enviados no volviau (el tex-
to habla aquí en xuural) cou el digo, invitó á las mujeres á dejar
la cueva y á sus hijos y maridos, llevando solo la yerba, pues ha-
bían de volver de otros países con muchas joyas. No fueron sor-
dos al llamamiento y salieron dirigiéndose á Matinino (hoy Martinica) llamada Guaninc. Los niños quedaron á orillas de un rio ó arroyo en donde al experimentar la sensación del hambre clamaron x>or sus madres: toa! toa! llorando como era consiguiente. Fueron convertidos en animales parecidos á pequeños enanos, en ranas que se couocen con el nombre de toa.
Guagoniana no se contentó con dejar sin mujeres á los suyos, sino que también se llevó engañados en ese tiempo á las del casique Anacacugia (flor del cacao, que eso significaba.) Acompañóle éste en una canoa y le paseó por mar, y así entretenidos le hizo asomar al borde para que viera un lindo caracol marino, un cobo,
y al hacerlo lo levantó por los pies y le arroió al agua, y se llevó para sí las mujeres, dejó las anteriores solas en Matinino donde; ' siguieron viviendo así, y no las molestaban los hombres, obser-

— 27G —
van una existencia, como ye dice de las Amazonas, hasta la veni
da, do los Europeos.
G uago ¡liana volvió á la montaña de Cauta de donde balita
robado las mujeres, pero se cuenta que estando en la región á donde se habia ido, notó que habia dejado una mujer en el mar, de que recibió gran pesar; luego buscó un gran número de bailadores que lo sanasen y limpiasen de las úlceras de que estaba cubierto (el herinitaño Koinan califica de mal francés á esas úlceras, cosa que impugnó el Padre Sarmiento y de una manera victoriosa, que por extenso be referido en otra parte.) Se colocó en una guanara (lugar escondido) y allí se curó. Guabonito, que así se llamaba la mujer, se despidió con acuerdo de Guagoniaua que se
llama en lo sucesivo Biberosi-Guahagioua (Guagoniana) regalándole la mujer, muebas guamnes y sibas para que las usase ligadas
á los brazos. Aunque guanin es un metal de cierta composición, ya explicada en este libro, también se daba ese nombro á joyuelas del tamaño de un florín que llevaban los naturales colgados como
dijes de las orejas. Así es que se atribuye la invención del uso
de los guanines á Guabonito, que ya conocemos; á Abcbora-el y su padre Albebora y Guagoniana.
Quedóse en el pais Guagoniana con su padre Hla una y Hia¡lí-guanin, que quiere decir dos hijos [ili de Hia una, que quiso
|
llamarse Guanin en lo adelante. [Véase Inrire Gahuuaiel.] Las
deduciones que de esta leyenda hace Eafinesque, son que con ella
descubre la demostración de una dinastía de Hianna ó Ili ona,
que supone enlazar con las tribus pelásgicas de los aonas6jomos y
aunque sin más fundamento que el encuentro frecuente de los radicales ion, en, ona que se usa en los nombres chinos á menudo.
— Guagua. Las palabras Nicaragua, Managua y otras de
la América Central me hicieron recorrer las obras de Squier The
— States of Central América. No he hallado en vocabularios que
contiene, que no recuerdan el idioma taino: más que la palabra guagua, tan usada hoy, que significa muchacho ó niño; la voz barana que ha recogido Galindo (pág. 25G), que se usa por mar y es corrupción de balaría de los dialectos de Cuba y Antillas: pero los caribes de esos lugares (pág. 58G) han sido llevados en 179G de la isla de San Vicente por el gobierno inglés: mezclados allí negros
— é indios han producido los caribes negros que pretenden algunos
que son indígenas. En lengua maya siguifica viento, compañero,
semejante. [Señor Hojas].
También significa caña hueca con lengüeta y agujero que lanza sonidos roncos y fúnebres. López, Los caribes de Venezuela,
pág. 278, t. I.
GuaguasL— Significa, según dice el Sr. García, en Santo Do mingo: "Yagua nueva."
Guagua.— Según el Ldo, Al mansa, es uua planta con virtudes
— medicinales (Véase Macusci.) Guahabá. Provincia de Haití que se alzó cuando se dió muerte á la reina Anacaona.— Se conoce con el mismo nombre a la

tribu que habitaba eu las cuevas de esa isla, de las gentes más fe-
roces y más salvajes. Guala—Cancro ó cangrejo acuático terrestre del Brasil, (Véa-
se Giieyes.)'
— Guaiba. Significa ha, va, vaya. — Guaibona. Apellido indio de don Andrés Guaibona que to-
mó aquel nombre al hacerse cristiano. Era casique en Santo Domingo. Nombrado Alburquerque repartidor de indios por la Corte, dio á don Andrés al escudero pobre Ñuño de Guarnan en
encomienda con un naitano ó nitaino Juan de Barona y veinte y dos mujeres de servicio y diez y seis indios; más dos naborais de casa, varios ancianos y cinco niños. Se los entregó para que los empleara en sus agencias y grangerías por su vida y la de sus hijos. Las Casas, que copia la concesión, se indigna de que un rey
con sus nobles que poseia 40,000 subditos, se entregara á un pobre
escudero: clama por el remedio, pues siendo cristiano, y aún no
siéndolo, era mejor que el encomendero, —En estas cédulas se vé
que naitano y nitaino eran palabras que expresaban grados civiles y que como he dicho en su lugar, taino solo significa noble en el concepto de bueno.
— Guaica. Tal vez quaíqa: carátula con ojos y orejas de oro. — Guaicán. Era el nombre que daban los indios al pez que de-
nominaban reverso los españoles, y que les servia para pescar, porque atados por la cola se adherían á las tortugas y otras presas, que no soltaban; prestaban así un servicio útil.
— Guaimayana. Provincia de Cuba cerca de Bayamo.
Guainía.-Es un lugar de Puerto Príncipe, Es palabra también
de los indios de Costa Firme de que han derivado los españoles la
voz Guiana ó Guayana y los franceses la Cayenne. Dice Dauxion Levayse que el idioma marcitano, de donde procede, se extendía
hacia el Ecuador, como la lengua caribe en las orillas de Esequi-
bo y las de Magdalena, Nosotros tenemos la voz guanina) guabi-
na y otras muy parecidas.
Guainabo.— Pueblo de Puerto-Rico, que tiene entre sus bar-
rios á Guarayuca, Guainabo y Mamey, con otros que no llevan nombres indios,
— Guairionex. Casique que se unió á Agüeiuabá cuando se a'-
zó en guerra contra ios españoles.
— Guainamoca, Sitio en Santo Domingo en Jarabacoa. — Guaira. Nombre que lleva en Cuba la vela triangular de la
pequeña embarcación llamada Guairo. Según Laet, palabra pe-
ruana (notas á Hugo Grocio) y copia en prueba: "El que es me-
— tal rico, habla el Padre Acosta, se beneficia en aquellos hornillos
que llaman guairas.17 Pero es palabra que existe más cerca de nosotros como nombre de pais: La Guaira.
— Guairo. Barrio pequeño. [Véisse la Sección Tercera.]
— Guaísabana, Caney, Jiguani, Guast.— [Véase Cuba,)
Guaijabon. Loma de grandísima altura en la Vuelta Abajo
— en Cuba conocida por Pan de Guaijabon\ Nada dice que no es

)
Guajaibon como se escribe por corrupción si no como aquí se lee. (Mem. de la Sociedad JEJcon. pág. 140, t. 17). Está 15 leguas al poniente de la Habana.
— Guajaba. Isleto en el jardín del Bey (Cuba) y archipiélago
donde está Cayo Romano (Urrutia). Planta medicinal (Haiti.)
— Guajai. Territorio Haitiano en que gobernaba Hatuey antes
de venir á Cuba; y partido y población rural en esta isla que se ha convertido en YVajai, por las razones que se quiso mudar eh v la T) de Habana aún que no se lia perpetuado el error ortográfico si no en los extranjeros.
— Guajarajio. Salvajes de la América Meridional que tienen
que ser parientes en el nombre de los antillanos.
— Guajataca. Barrio del partido de Camy, en Puerto-Rico. — Guajaibon, Arroyo que corre la falda de la sierra de Guana-
jay no lejos de Marien.
— Gitaijimico. Sitio en Santo Domingo.
Gkali~[Véase Bli
— G ¿fttmí.—Barrio de San Gerinau, en Puerto-Rico. Significa — seíior.— Hay un árbol de este nombre que sustituye á la majagua
en la cordelería; pero tiene mucha ménos flexibilidad. Además de ser el nombre de un indio que capitaneó en Cuba la última alteración de naturales, hubo otro, su tocayo, en Haití, que murió
en los días déla conquista, peleando, amparándose de los bosques de aquella isla.— También dice Rafinesque que guama significa
— — maestro. Guamacaifo. "Rio trinitario del Cáraí." Sto. Domingo. — Guama. Sin acento final significa en lengua goagira con no-
— sotros* Guamaicú. uPexe coelgo"en portugués, según Pisón. — Guamanacotl. Los días de la conquista fueron vaticinados en Haití, según sus tradiciones, por dos casiques llamados Gua manacoel y Casiuael, padre éste de Guarionex. Llamóse el sel gando también Caiziuel y después de una abstinencia ó ayuno de tres dias, recibió la revelación que fué materia de uno de los areitos más célebres. Según esa revelación ,después de su muerte vendrían [/entes vestidas que los matarían de hambre y subyugarían: al principio creyeron que serian los caribes, pero luego conocieron que se refería á los españoles con cuyas señales y el ser vestidos,
— coincidían en el vaticinio. GuamanL Barrio de Puerto-Rico. (Véase JobosJ.. Rio fértil que riega á Guayana y sale al Puerto- Jobos.
Guamaaroca,, Gaamaonocon, Guamaoxocoli, Guamanomoca, Guamamona Guamoquina. Nombres de la diosa ó dios femenino de los tainos. (Véase Atabex.)
— Gaamaya. Provincia y pueblo de Cuba. — Guamiquina. Jefe blanco, nombre que dieron á Colon en
Haití. (Pérez.)
Guamiquinax.—~Lns Casas, (Véase Ayutí.j
— Guamo. Tocar el guamo significa en Bayamo sonar el fotu-

— 279 —
to. Esta palabra parece onomatopéyica. En la América Meri-
dional se llama botuto según el autor de las Escenas y visteis de
— los Andes, Mr. P. Marcoy. Guamuco. Provincia de Marien enSanto Domingo. — Guanuma. Lugar ó sitio en Santo Domingo. Guamujaya.— Provincia en Cubanacan: también se escribe
Guámuhaya.
— Guana* En la Jamaica so llama así la higuana ó galliwash:
los negros las cogían por la noche hasta en sus bohíos donde se
entraban, y aunque su mordida no era venenosa, sí molesta porque no soltaban la presa: para matarlos les introducían una paja por la nariz y luego que echaban unas gotas de ^angre espiraban. Tienen los huevos cubiertos de una membrana. Había muchos en Jamaica si hemos de creer la historia de Jamaica que tradujo del inglés M*** y publicó en Londres en 1775 Xouvcl, en dos
— tomos. Guana,—Lagartija. Herrera escribe luana: la iguana ó higuana es una especie que comian los indios y de la que se habla
en el artículo que precede.
— Gutanamoca* Un lugar de Santo Domingo, sitio. — Guanabá. Isla á ocho leguas de Haití, célebre por sus exqui-
sitas obras de mano, (Véase Anacaona) en donde se refugiaron los indios que escaparon perseguidos por Ovando como subalter-
no de VelazquCz. Pedro Mártir hace mención de los. esmerados
— utensilios de mesa que allí hacían de madera negrísima y brillante.
¿Serian de ébano? También es nombre de una ave. (Véasela
— Sección Tercera). Guanabacoa. Pueblo de indios cerca déla Habana, que .uni-
do al de Tarraco constituyeron lo que es hoy villa de Guanabacoa, en donde recojieron los indios que vagaban por estas partes
de occidente: en. esa villa se conservó hasta nuestros días la fama
de dos industrias indígenas, la alfarería en jarres para agua, muy
apreciados, y del mejor casabe. Fueron famosos sus machetes de cinta y el temple de sus hojas allí forjados por sus mismos habitadores. Según el señor Nuñez de Villavicencio, el nombre indio
significa lugar de muchas aguas. Antes de que se mandasen reunir los indios en ese punto llevaba el mismo nombre y sus naturales fueron repartidos como los demás: 300 indios de Guanabacoa tenia encomendados Manuel de Eojas, Teniente Gobernador
de la Isla. (Memorias de la Sociedad Económica, pág. 117, t, xV,
1842.) La recolección de indios se hizo en la época deMazariegos (1570). En Guanabacoa comenzaron á criarse las abejas de Flori-
da: dice Ulloa que varias familias emigradas las trajeron y solo algunas colmenas fueron las traídas y se multiplicaron á punto
— de esparcirse pronto por las montañas. Guanábana. Este fruto valioso y apreciado suponían algunos que es el que las tradiciones indias determinaban como el alimento de los muertos en las reuniones que tenían por las noches.
Otros le atribuían la preferencia al mamey. (Véase Coibay.J Me

—

—

— 280 —
parece que la celebrada G uarábana de Pedro Mártir es esta
fruta.
— Guanabo. Eio en Borinquen en donde ahogaron los indios al — — joven Salcedo para averiguar si eran ó no mortales los españoles.
Es también nombre de territorio de Cuba. Según la Historia
— de los Yiajes (edic. trad. en Madrid, pág. 156, t. 28) es denomina-
ción del árbol llamado por los franceses carrosolier, La parte que boy se llama Gonaive en Haití al oriente de Leogane, se llamó Guanabo,
— Guanaboa. Territorio de Jamaica, notable, según Sloane,
por su excelente cacao.
— Guanaca. Ave indígena. (García.) — — GuanacaMbes. Provincia de Cuba habitada por la tribu más
bárbara, al Occidente: semejante á la de Guaceayarima, en Haití,
— que decían los españoles que ni hablaban. (Véase Guaccayarima.) Guanahatebeyes. Indios que estaban en lo interior de Cuba, í: dentro de Cuba," los cuales eran salvajes, que no trataban con
los otros indios, vivían en cuevas y no salían de ellas sino para ir á pescar; y se agrega: "otros hay que llaman Zibuneyes, que los indios de la misma isla tienen por sirvientes, y así son casi todos los de los dichos jardines (de la Reina y del Rey.") (Documentos
— inéditos, pág. 35, t. 7.) Guanahatabenequena. La esposa de Behequio que se enterró viva con él cuando aquel murió. Era hermana política de Anacaona, bellísima, que no tenia igual: u nullam ín universa ínsula ha-
buisse pulclwitudinemP dijo Pedro Mártir, (Dec. 3, libro IX.)
— Guauacaric. (Véase Manicatex.) — GuanalianL Primera isla descubierta por el Almirante Co-
lon á quien llamó San Salvador, del grupo de las Lucayas. Las Casas dice:„a Guanahaní, la última sílaba aguda, que en las cartas se pinta llamada Triango, como ignorantes los pintores. . . . tiene
M la dicha isla la figura de una haba." Hist. Apolog. t. v. pág. 241.)
En la America Ilustrada de Nueva York, que luego reprodujo
Ateneo, aprovechando mi visita á las Bahamas, hablé de la isla del Gato. Bancheero, que ha imblicado un mapa de los viajes de
— Colon en que puso su derrotero, se decide por los que creen que
es la Isla del Gato. Huyeron de los españoles los insulares á toda carrera, dice Charlevoix, al verlos ponerse á escribir el acta
de posesión: creían que echaban sortilegios sobre ellos y la isla; fué preciso aplacarlos persuadiéndoles, como rmdieron de lo
contrario.
— Guanajas. Cuando Colon visitó en su cuarto viaje estas is-
las, se encontró allí con una canoa, que es un dato útilísimo para conocer el estado comercial y las comunicaciones incipientes de la 1 ierra. Tenia la canoa el largo de una galera y ocho piés de ancho.
En el centro se habia construido una tienda con petates y bajo ella
se hallaban los hijos, las mujeres y mercancías que conducían: tegidos de algodón bordados, camisas sin mangas, almaizares ó
bandas para cubrir los hombres lo que debe ocultarse; espadas

— 281 —
de madera ó macanas con filo de guijarro atados con hilos y unidos con pez, etc. Sus víveres consistían en pan de mais, raices y chicha. Dijeron á Colon (1520) que venían de Oriente. Parece que los habitantes de Yucatán comunicaban por mar á bastante dis tancia (Ternaux Compans t. 10, pág. 21). Esta isla en Honduras no solo se parece á la Guanaja en Cuba, sino que, como se verá,
— figura en su historia social. Guanijabo. Barrio de San Germán en Puerto Pico y de
— Mayagiiez. Guanajos. Los últimos esclavos indios en Cuba se llamaron
indios guanajos. (Memorias de la Sociedad, pág. 42, t. 1?., ano 1854.) Con esa denominación se encuentran en las actas del cabildo de la Habana. Fué permitido perseguir indios caribes para esclavizarlos: de ellos se surtían suponiéndolos todos de las islas Guanajas descubiertas, como se dice antes, en su cuarto viaje por Colon. Cuando se trató de conquistar á México fué uno de los proyectos para llevar á cabo el propósito, pagar los gastos con el precio de los indios guanajos, como los llama Diaz del Castillo, que repugnó el arbitrio, no creyendo moral que se esclavizaran indios libres: el buen sol laclo no tuvo imitadores. Con el achaque de que eran caribes fueron declarados esclavizables los
— guanajos y luego como guanajos fueron esclavos otros indios,
mientras pudieron explotarlos. El Golfo Dulce se llamó de los
— Guanajos, según Moreri (Suplemento.) Guanana. Nombre dado por los indígenas, según el Sr. Pi-
charclo, al guacalote.
— Guananagax. Véase (Ages y Batatas.) — Guananalá. Por la descripción de Pedro Mártir, es el anón.
— Guanamá, Guariaga. Comarcas de la provincia de Caisimú
(¿Gaisimonf) que decían los indios que tenían fuentes, cuyas aguas superficiales eran gratas ai paladar, siendo amargas las
— del fondo. Guanamento' Montaña de Haití. (Véase Taino.) — Guananicato. Pueblo haitiano en el departamento moderno de Manbaron.
Guanava.—El fruto derivado de ana, flor. (Véase Inas.)
— Guanavima. Fruto del corozo. [García.] — Guauaca* Nombre indio de Jamaica, según Pedro Mártir. — Guaoconel. Casique de Macorix de Abajo. — Guacanayabo. Provincia y puerto de Cuba. — Guananiquin.—El padre de Guanaoconel.
Guane. Miel en Cuaima, uane en Tamanaco. En Cuba existe
el nombre, tomo el dato de una nota de Hamboldt, respecto de su significado. Remates de Guane.
— Guané* Significa en goagiro, con acento final, uno. — Guancha. Ensenada en Puerto-Pico. — Guan Guan. Una islita.
Guanguio.— Saco ó alforja que llevaban lleno de polvo de tabaco, cojaba, los indios de Haití.
25

— 282

— Guaní. Es el sunsún ó colibrí llamado tominejo, de tomín, por

su pequenez* Guanumby era en el Brasil el mensajero que trae y

lleva

las

almas.

(Alenzar óguarany,

Romance brasileiro,

t.

2o ,

nota

á lapág. 292.) En el Perú se le dice quende se tenia la preocupa-

ción de creer que renacía como el fabuloso Fénix á los seis meses

de muerto; pero Marcueli lo atribuye á una especie de sueño: sus

plumas son muy estimadas de los collas. En La Siempreviva, t. 1°,

pág. 54, y ántes en 1793 en el Mercurio Peruano se insertaron no-

ticias sobre el colibrí americano. Hombre, varón. (Véase Hito.)

El Padre Bernaldez, cita con ese nombre una especie de Seda en

— Cuba. Guánica. Puerto en Borinquen al Nordeste á 5¿ leguas del
— punto de Aguila. También es barrio de San Germán. Gnaniguanico. Parece ser la misma provincia de Guanahaca
vives, por más occidental y salvaje entre las conocidas en Cuba' Los que ménos las suponen, si no confundidas, colindantes. Equi-
vocóse el cronista que á Guaniguaníco llamó Haniguanica. Cabo
— Gnaniguanico, boy San Antonio. Territorio en Cuba ó partido

rural.
— ' Guanima. Puerto que cita Velazquez en sus cartas; hoy
Guanimar, según de la Torre. Es también nombre de una isla,
nombre por su semejanza al oro.
— Guanime. Según un suelto publicado el 14 de Junio de 18GS
en El País, es una composición de plátano como el mofongo, ó

pasteles y tostones. Gtianin.— Oro de baja ley. [Véase Goanin.]
— Guanina. Planta con flor amarilla de que tal vez tome el
nombre por su semejanza al oro.
Guanines.—rJoyas, objetos de guanin. Herrera dice que ponían por hierro de sus azagayas, un metal llamado guanin, el cual
mandó Colon á los Reyes Católicos, y hecho analizar, se componía de 32 partes, 18 de oro, 6 de plata y 8 de cobre-
— Guaninos. Tablillas de oricalco ó nácar que con las sibas sa-
gradas, semejante al mármol, dió á Guagoniana la mujer que encontró, según la leyenda ya explicada: estos talismanes los conservaban los casique» con esmero extraordinario.
— Guaniquique. El bejuco llamado de canasto en la parte oc-
cidental de Cuba y lleva aquel nombre en la parte oriental. Lo llama Guaníqueque T>. Tomás Betancourt. El Sr. Ossa trae el nombre indígena también en su Flora Cubana, pero con una síla-
ba menos Guaniquí.
— Guano. Barrio de Puerto Eico. (Véase Mayagiiez.) Es tam-
bién árbol de la propia Isla que se saca lana para hacer colchónos con corta diferencia de la manera del seibo. Se llama guano en
Cuba la fronda seca de la palma con que se cobijan las casas rús-

ticas.
— Guamema. Rio de Haití.
— Qmo* (Véase la palabra en la Sección 3 a )

— 283 — — Gtuaora. Casique sobrino de Anacaona: murió por haberse

herido con una iiecha envenenada, Guaoracuyo.— Casique en Haití, sobrino de Anacaona, que

huyó á Bauruco; y so alzó contra los dominadores cuando ejecuta-

ron á aquella y fue aprendido y á su vez ahorcado en Bonao.
— Guanaraiba. Mangle, según Descourtilz: es el mangle negro. — — Guapaito. "Sitio de coluí." Sto. Domingo.

Guara.—Es

árbol

en

Cuba,

(Véase

la

sección

3a )

pero

signi-

fica -en lengua aimaraca repitiéndola» "Guara—Guara11 cruz, y so-

lo guara estrellas. Guaraguará es cruz de las estrellas. (Aspia-
yai Regiones And ñas.) Al hablar de varios signos celeste cita á

— la cruz del sud y dice que así la llaman los indios. Guara. Es un pájaro bermejo. Significa, plaza, lugar. Cou

las plumas de esa ave adornan en el Brasil las maracas; según el

Padre Viera en la Historia de lo Futuro.

Guarabay.-'El ííio Grande en Santo Doinigo.

Guará.—Sin acento final, un árbol, y cou él, prenda de oro,

en goagiro.
— Guarabo. (Véase Tayabon) .
— Guaraca, Guaracayca, Guarahaya. (Véase Batata).

Gudrara.— Fusta ó látigo en goagiro.

Guaraca.^-iVé&se -Ajes.)
— Guaragua. El color verde.
— Guaraguei. (Véase Ajes.J

Guaraguoa.—FA gavilán (Oviedo )
Guarayome.—Rey de Haití.

Guarayunbe.— Pobla ion de lágrimas: así llama Escalante un

— — pueblo sujeto al casique Calos de Florida. Cuchíyaga era el otro. Guarcao, "Ave indígena,'1 Santo Domingo. (García.) — Guarico. Pueblo de Borinquen y otro en Haití. — Guarionéx, el semi del casique padre de Guarionéx. Conta-

ron al Almirante que un semi del padre del casique Guarionéx ha-

bía predicho su llegada y que después de su muerte sucederían grandes acontecimientos: antes se habia puesto á ayunar por cin-

co ó seis dias, sin Jomar más alimento para no morirse que una

yerba; disciplinóse réciamente, incensó á sus ídolos con grandes

zahumerios y consiguió saber que dentro de pocos años vendrían unos hombres barbudos y vestidos, que de un solo golpe dividirían á un semejante por el medio; que destruirían los semis ó dio-

ses; que cautivarían á los indios enseñoreándose del país. Era
el asunto de un areito tristísimo. He hablado de ésto en otro lu-

gar conforme á la explicación del P. Eoman; pero lo que aln>

ra extracto es del P. Torquemada, que no está en todo con-

forme: en esta tradición se habla de hombres barbudos que de un

mandoble dividían á un sér humano y esas señas no podían refe-

rirse á los caribes sin barbas, ni tales fuerzas en sus armas y según ántes vimos los tainos creyeron al principio que eran los caribes

los futuros invasores.

Guarionéx.—Casique de la Vega Eeal en Haití que en unión

— 284 —
de Manicatéx favoreció á los europeos suministrando recursos mientras duró la escasez de vi veres, causada por el abandono de
los cultivos llevado á cabo por los indios para privar del sustento
á los invasores. La conjuración fue especialmente tramada en los
montes donde habia oro. Tuvieron sus intermitencias las relaciones de Colon y los indios y hasta Guarionex las tuvo volviéndole la espalda desde que retornó á España: en la segunda venida del Almirante se reconcilió por algún tiempo, Los indios, no obstante, cuando se cansaron de sufrir se revelaron nombrando
de jefe á Guarionéx contra la voluntad de este. Descubierta la conspiración fueron de improviso muchos presos. El Gobernador
solo hizo llevar á la Concepción á Guarionex y á 14 presos. Presentáronse más de 5,000 personas pidiendo á sus amigos y deudos: el ruido de stis voces extremecian la tierra dejando en abandono eí
cultivo y sus quehaceres: temiendo las resultas de la escasez se creyó más político solo castigar á dos y poner en libertad á Guarinox y los demás, aparentando su deseo de conciliación con presentes que le hicieron. Los indios se llevaron cargado sob e sus espaldas á los casiques y hubo algunos dias de paz. El Almirante era respetado por los insulares.
Volvió el Almirante á España y á su torno á la Española encontró desordenada 1* isla y en abierta rebelión á los indios; á Guarionex auxiliado de los siguayos. (Yéase Manicatéx.) Toda, via era más grave el desacuerdo de Eoldan con el hermano de Colon [1496] aquel informaba á los Eeyes que Colon era un tirano usurpador; y Colon á su vez daba cuenta á su regreso con los de-
sórdenes ocurridos y muy desfavorables á Eoldan, su antigua hechura. De momento Colon mandó á su hermano contra los in-
dios alzados rebeldes que en número de 6.000, desnudos, pero con
sus armas habituales y pintados de varios colores, los esperaban; procurando impedir el avance de los españoles, con flechas y piedras. Habiendo los españoles atacado por la espalda con sus caballos, los desbarataron sin que quisieran los indios luego soste-
ner á los casiques que se retiraron á los bosques: allí los descu
brieron unos españoles que cazaban hutías. Presos los casiques
y sus familias, se rindieron los pueblos al Almirante.
La forma con que debían pagar los indios en lo sucesivo las contribuciones luego que terminaron los esfuerzos finales de Manicatéx, Guarinex y Cotubanama fué general: solo la esquivó Behequio. (Véase esta palabra.) El gobierno local mandó que se exhibiera una cantidad en oro ó en algodón, y para conseguir mejor su objeto, convocó el Almirante á una junta de los casiques celebrando una especie de acuerdo. En los territorios en que habia oro pagarían cada tres meses una cantidad de oro, donde no, 25 libras de algodón; y Manicatéx á quien miraron como el
principal de los rebeldes, 150 pesos en oro, cada tres lunas.
Comprometieron, los indios de Sibao á pagarles esa medida, más el convenio no pudo cumplirse por la misma miseria á que habia

— 285 —

venido el pais en la carestía artificial que los indios habían

formado.

Ofrecióse en su lugar hacer cultivar á los subditos 25 leguas

de tierra á lo largo con la anchura razonable para sembrar trigo

ú otros granos que escaseaban y no les fué aceptado. Entonces

tomaron los indios la resolución de no trabajar y hasta darse la

muerte ántes (1495.)

>

Para conocimiento más detenido é histórico del verdadero

motivo de la primera rebelión de Guarionéx, véase la palabra

Barahona, y aun á Rosely de Lorgues en su historia del Almen-

dares.

Guarionéx murió ahogado á bordo de un buque frente á San-

to Domingo, con el comendador Bobadilla y otros pasajeros, en-
tre los cuales estaba el malquerido Roldan, fué el año 1502. Hubo

otro casique Guarionéx, en Puerto Rico, Véase Agüeinabá.

— Quaríguen*—-Mira, ó ven á ver. (Véase O camá\.
Guarisaca. Isla dentro de un lago en Santo Domingo en que

tenian los indios la industria de secar los pescados para conser-

varlos c9mo alimentos.

Guaroa*—Aprender, conocer; conocimiento.—Oasique sobri-

no de Anacaona.
— Guaroouya, (Véase Enrriqiiillo.) Siendo aquel su nombre

— indio. Guasabacoa.

(Véase Caneyes-arriba.) -— Planta en Haití

(García.)
— Guasábara, Guázabara. Alboroto, somaten, guerra. — Guásima, íxiiazuma. Tomaban los indios dos pedazos de la

madera de árbol llamado Guásima y con el uno frotaban como

taladrando el otro con mucha fuerza, puesto el un pedazo entre

los piés y el aserrín que saiia se encendía como yesca; y ésta es

la industria conque se procuraban el fuego. [Las Casas, Historia

pág. 325. t. v.] Aunque, como se acaba de ver, cree el Padre

Las Casas que era de guásima la madera conque hacían fuego

los indios de Haití, Charlevoix dice que uno de los pedazos era

madera más compacta y se usaba como el molinillo del chocolate:
— "a peupres comme on brace le chocolat." Guasuma, en Haití. Rio en Puerto-Rico, en Ponce. Lo hay

del mismo nombre en Cuba.

— Guásimas* En esta forma son las raices del árbol á que eran

muy aficionados los cerdos introducidos por los españeles. (Her-

A rera),

mi me parece que lo que buscaban los cerdos hozando

sobre las raices, eran los frutos que cubren el suelo cuando caen

ya maduras ó casi secas
— Guasinoel. Rey de Haití.

Guataca ó Guahataca.— Rio de la isla de Puerto-Rico.

— se

la

lección

3

a )

Guatajaca. Rio de Puerto-Rico.

(Véa-

Guatauba.—[Véase Quabanex.J

— '— 280

Guatao.—Isla de las Yüeayas. Partido rural con pueblo en

Cuba.

— Guataca. Pió de Puerto Pico. La América, I o año IX.)

— Guatanana. (Véase Dajabon.j

,

Gnaitiaos.— ludios considerados como hermanos ó amigos: la

palabra se modificó por los conquistadores cuando se mandó pol-

la Corte que solo fuesen esclavizados los caribes antropófagos

(1522): entonces el Ldo. Figueroa declaró guaitiaos, es decir, no

sujetos á esclavitud los que enumeró. [Pafinesque cree que eran

las tribus a-raucas) que no eran antropófagos: Haitianos, Cubanos

Borinqueños, Jamaiquinos, Cáiris de las islas, Araucas, Guyana,

— Cubagua (Paraconas] Orinoco y algún otro. Guatidos. Es palabra que creo corrompida de la anterior,

que se ve usada en el mismo sentido en la relación que hicieron

— al Cardenal Cisneros los Padres Gerónimos sobre Santo Domingo Guatiguama. Casique que hizo morir en la Margarita á 10

españoles: Colon le declaró la guerra donde murieron muchos indios

le tomó 500 prisioneros que mandó como esclavos á Castilla en 14

de Febrero de 1495, en 4 navios. Los Eeyes dispusieron venderles

pero antes de realizarse consultaron con teólogos, se revocó el

mandato declarando injusta la servidumbre de los indios. (Xa-

varrete, Introduce, á la Colecc. de viajes.)
Guatiguana. — Casique de Haití que murió peleando con los

españoles su cadáver fué echado á un rio. Las Casas le llaman

casique de Magdalena y censura la Hist. de D. Fernando Colon

sobre lo que de él se dice.
— Guatiní. (Véase Tocororo.) (Sección 3 a —)
Guava. Así he visto descrito un fruto que supongo la gua-

yaba. El Padre Acosta lo confunde con la xagua ó jagua, que es

otra cosa.
— Guavas. Apesar de que los extranjeros usan de la palabra

guava como sinónimo de guayaba, la explicación que de ella hace
y la descripción de la fruta del venerable Las Casas, me hace
creer que es el mamoncillo de Cuba, y lleva aquel nombre en Santo

— Domingo. Guavc.

bejuco, bejuco mediciual, según el Licenciado.

— Almanza. Guavato. Eio de Puerto Pico que mezcla sus aguas con el

Bocaba y con el Matón.
— Guaxeri.— Señor. (Véase O cama.) — Guaxito. Se llama al casique en algunas partes de Tierra

Firme, [Oviedo.]
— Guayaba, guajaba. Arbol y fruto de ese nombre en las An— tillas. Es el arayguazu y el ibabiraba de Pisón en el Brasil.
— Guayabin. En Santo Domingo es un municipio moderno que

allí llaman común.
— Guaya. Xombre del goagiro varón, la hembra es auaure ó

Imarica.

.
— 287 — — Guayabo. Suele llamarse así al árbol que produce las gua— yabas. Es también un rio de Puerto Rico.
Guayac, Guayacan.—Arbol que se conocía por Palo Santo entre los europeos, ora por traducción, como supongo, de indio, ora
por los maravillosos efect ¡s que se le atribuían. Yo alcancé las
jarras de guayacan donde purificaban mis abuelos el agua que
— bebían. Guayabacoa, Dona Inés. Este era el nombre que adoptó al bautizarse la reina de Guayabacoa: fué la última que sobrevivió de los cinco monarcas ó jefes que encontraron los descubridores
en Haití.
— Guayacarima. Tribu de indios salvajes como los de Ámtya— y alema y Sabana.
Guayagas. Raices que nacen entre los tajos y de que forma-
ban casabe. (Las Casas, pág. 261, Historia t. 5). En la isla de
Saona se rayaban y formaban pelotas y cuando están negras se cuecen y comen y si Las comen antes de esa fermentación mueren
— luego los que las usan. Guayama. Puerto de Borinquen: rio y pueblo situado en la costa sur á un cuarto de legua de la costa.
— Guayaros. Como rabanillos, raiz que se comía asada, según
Las Casas.
— Guáyeros—guáyaro. Raiz tuberculosa silvestre y comestible.
Rafiuesque la compara á la chirivia, aunque de hojas muy
elegantes.
Guayamaea.—(Wayamaca). Es el nombre de la higuana entre los indios de Surinam. (Stedeman JSfarrative of a five ycares
etc. 1. 1, página 168).
— — Lo mismo que Guayayuco, rio según dice el Sr. Angulo
Guáymaro. Provincia de indios de Cuba. Pueblo del mis-
mo nombre. En Oost « Firme se hace un zahumerio para declarar
la guerra, con ese nombre (Oviedo); y hay un árbol Guáymaro que produce unas semillas que se comen como garbanzos.
— Gvayegan. Fl hongo ó ñor de humedad. — Guayica. "Raiz. comestible, guáyiga," (García). — Guayo. Rio de Puerto Rico, uno de los 20 que riegan á Ad -
juntas cuyos nombres indios se expresan en sus lugares.
— Guayanax,— ( Véase Age).
Guayanes. Rio de Puerto-Rico.
— Guayanilla. Puerto sur de 'Borinquen y rio de su nombre. — Guayú. Es el nombre del goagiro en la Península déla Goa-
gira.
— Guayabas.*—Guerrero en lengua goagira.
Guaya. Significa en lengua goagira nosotros (pronombre personal) y entra en la composición de voces americanas, exis-
tiendo en Cuba con terminación masculina, con otra significación.
— Guayacan. Según se lee en La América niim. I o , ano IX, el
palo llamado guayacan se usaba contra bubas, pero se llevaba co-
mo tintorio á Flandes en 1582; mientras el palo sano (santo!) se

— 288— •
— tiene al efecto como más medicinal. [Véase la Sección Tercera]. Guayayuco. Es el rio que ahora se llama Artibonito, según el señor Guridi, que dice que también llevó el nombre de Joca
— A hasta las cercanías de Bánica, Guayamicó. "Nombre indio de rti bonito. 7'— (Garcia). — Guaycabanú. El primer haitiano que recibió el bautismo con el nombre de Juan Mateo, Muñoz, Historia del Nuevo Mundo,
|
lib, VI, pár. 8). Fué bautizado en 149G: el mejor de los discípulos del Padre Pane.
— Guayamuco. Eio de Haití. — Guayayuca. "Sobre nombre de Artibonito".— [Garcia j. — Guaygua. Gente que vive de saltear, según el Padre Simón. — Guayégaro. Tubérculo alimenticio. — Guayuco. Tejido de las hebras de la palma moriche con que — cubren su honestidad los indios caribes de Venezuela. Faldeta
que cubre á los indios lo que su honestidad exije: los toparitos lo cubren con un pedazo de güira ó tápara. López, Los Indios Ca-
— ribes, t. 1, pág. 275. (Véase Boyoque.} GuMba. Pueblo llamado Guhába de Lares en Puerto-Rico, en donde redujo y persuadió Enrique á Tamayo que lo siguiera,
para evitar los males que habría sufrido de los españoles.
— Guazabara. La guerra. Ya he dicho que tanto esta como
otras palabras escritas con z, se deben escribir con s como se pronuncian: los alborotos, los hechos de armas. Esta palabra se halla adoptada por el Padre Simón como si fuera española: tiene algo de onomotopeya. Dice Juan Eodriguez Fresle [Véase Arcabuquillo) que no es la guerra si no el grito de guerra lo que
expresa.
— Guenibus. Yerba de Puerto-Rico [La América]: me parece el
revienta caballo.
Guey.—Concha. También significa en los dialectos un color que se dice tuna en general.
— Gueyes. —Cangrejos borinqueños.
Gueyo. Yerba santa: (Véase Boliito).—Se usaba por los médicos y sacerdotes como vomitivo en los enfermos y sus asis-
tentes.
— Güibia. Playa en Santo Domingo. — Guia. Hermano en lengua guamaca. — Guin. Hermano en lengua guamaca: guatiao en las Antillas. — Güín. Es el pedúnculo seco de la caña, sosten de su flor;
significa en lengua goagira agua. ¿Tendrá relación con el terri-
— — torio de Güines f ¿y con giiin de los guamacos? Guiabara. Uva caleta. También lo he visto escrito guíahar,
— Oviedo escribe guiabara. Guirápita. Nombre que dan los guaranís á un pájaro que por su descripción me parece el cardenal. La palabra tiene en lengua de Haití diversa acepción. No hay voz taina que tenga esa completa forma: rápita, dpila y virita en significación
de infinita, según Bafinesque, es lo que he encontrado.

— 289 — — Güiro. Es el fruto de la güira: es especial que en esta planta
se cambia el género de un modo diverso á la generalidad; el guayabo produce guayabas; el naranjo naranjas, etc. £>e llama güiro con preferencia al que se hace para la música, de una planta rastrera; el gmro aquí en Cuba es la maraca en Puerto-Rico, un ins-
trumento lleno de pedrezuelas que se hace con la güira cimarrona,. 6 en lugar de piedras pequeños mates con un palo que la atraviesa por mango: el calabazo es otra cosa, pues se rasca con una tablilla y suena por las istrias hechas al gmro macho exterior-
mente. Ambos acompañan al tiple ó la guitarra.
Guisima.—Sitio de Santo Domingo.
— Gumanacoel. Eey de Haití. — Gunda. El volador en Puerto -Rico.—Jicama en Cuba,
Guynara.—Jj&s bubas, según el Padre Sarinilento, que amal
— Buaynara Capmani. Este copia del profesor Ruiz Diaz como
sinónima á Mpas, taynas é icas: véase Buaynara.
II.
No se comprende cómo los españoles y los demás europeos
han escrito con li las palabras indias, cuando ni suena en español sino por vicio andaluz. Decia el ilustre canario D. Juan Iriarte "que habia hecho el oficio de veinteicuatro del alfabeto, ironía al oficio municipal (veinteicuatro) que sirvió poco más ó menos con la h que "únicamente ha podido alcanzar del uso el permiso para intervenir en las dicciones clia, che, chi, dio, clin, de donde parece le vino el nombre.
¿Za.— Significa si.
— — Haba, Sinómico dejaba saco de guano de yarey. — Habana* Provincia de Cuba: ciudad fundada en la costa sur
(1515) y luego trasladada á la embocadura del rio de Marianao ó sus cercanías (pueblo viejo) y definitivamente al puerto de Care-
nas. En 1592 obtuvo el título de ciudad.—Territorio compuesto
de muchos señores indios, que ocupaba de la una á la otra banda de la Isla, cuando se presentó en ella Panfilo de Earvaez, huyendo los indios temerosos por los sucesos de Bayamo. Se llamaba el casique Yaguacayo, quien recibió favorable el mensaje que le envió el Padre Las Casas para que saliera á recibir á los españoles, y les entregase el prisionero español que sabia conservaban (véase Caraliata.) Sosegáronse y salieron á recibir á los españoles con
— Narvaez y Las Casas, con 20 ó 21 señores y 300 de séquito, car-
gados con trozos de tortugas y otros presentes. El señor Noda que hasta copia el despacho que el Padre Las Casas dirigió al vasique, guagiros y nitainos, advierte que es la última vez que habían de guagiros originarios los cronistas del pais. La villa de la Habana, luego ciudad, la fundó Veíazquez con el nombre de San Cristóbal: los ingleses y los estrangeros escriben con v la palabra. En uno de los apéndices á mis Apantes para la Historia de las
20

— 290 —
Letras y de la Instrucción Publica de la Isla de Cuba, he publicado lo relativo á esas variantes.
— Hábaguanex. Según la carta de Yelazquez de 1? de Abril
de 1514 á S. A. (Apéndice á la Hist. del señor S^gra) se llama así á un casique que tenia al prisionero español García Mexía, y lo entregó saliendo á recibir á los españoles á diez leguas del pueblo, orillas de un ~io, con 50 indios cargados de tortugas, desde donde, con gran placer, se fueron al pueblo del casique costa del Norte á esperar el bergantín enviado á bojear la isla. El mismo Velazquez llama principal, de los pueblos de la provincia, á Cuyacayéx, no le llama Yuayacageo como el cronista anterior.
— Habas. Plural de liuba ó jaba. No solo se hacian estos cestos
ó sacos de yarey, sino de bihai, que creyeron algunos que eran los tallos de ciertas plantas.
— Habao. Instrumento músico á modo de rabel ó tiple. — Haguay ó hagüey. Como depósito de aguas. (Véase Jagüe— yes.) Es también nombre de un árbol del que lia dicho mi amigo
Delio:
"El jagüey, mudo emblema
De vil ingratitud nace humillado, etc."
— Hagueygabon. Lago dentro del cual se halla la isla Guarica-
ca que habitaban pescadores dedicados á su ejercicio exclusivamente: lo llamaron luego Caspio los españoles.
Háiba. —Rio al mediodia de Haití de los cuatro que como principales describe Pedro Mártir.
— Haie. Benzoni escribe así el nombre aje, que dice ser seme
jante á la batata.
— HaitL La primera en tiempo y de las más importantes co-
lonias de las Indias occidentales, metrópoli por mucho tiempo del Nuevo Mundo. Voy á escribir este artículo teniendo á la vista aunque sin olvidar otras fuentes, una obra italiana casi contemporánea, en cuanto hace referencia al modo de ser de los indios;
V se titula la obra: Sumario de la genérale Historia de Indie Occ-
dentalí cavato da libri scriti del signor D. Pietro Martire, del Gon-
— — siglio delle Indie dellu Maestá de imperadore, e da molti altra par-
ticulari relatione. 1531, in Venegia. Difiere la narración de algunas de las tradiciones hasta aqui expuestas y aún del relato
del Padre Román Pane; no es una traducción literal de obras de
m Pedro Mártir si bien es suyo el fondo de las ideas: yo narro á i
vez sin dejar de ocurrir á las Décadas del propio autor y á otros puntos como dije para ofrecer un conjunto de noticias en que acaso, y sin acaso, se tiene que incurrir en repeticiones.
Contaban los naturales que la isla de Matinina estaba de antiguo poblada: que se encendió allí una guerra civil, por lo que muchas personas de la facción más débil se fugaron con sus familias en canoas á Haití: desembarcaron en Cahouua, cerca del rio Bahoboni que rodea la isleta Camoteya, en la cual es fama se cons truyó la primera casa, la que conservaron los indios con gran ve-
t

—
— 291 —
neracion, y á donde hacían peregrinaciones periódicas para visitarla como lugar santo. Al ver la vasta extensión de la isla, cre-
yeron que era cuanto babia de tierra en el mundo y como en
su lengua todo se decia quisquey la llamaron Quisqueya. Así lo explican algunos historiadores según Prevost. (Hist. de los viajes, t. 48, pág, 60.) Esto que no está de acuerdo con la relación de Pane, que conocia y conservó el mismo Pedro Mártir, no le parece bien á Charlevoix, (Historia de Santo Domingo, 1. 1, pág. 5.) También se suponía que al recorrer los recien venidos la isla y sus asperezas y montes, le denominaron Haití, que significa áspe-
— ro; y en recuerdo de las montañas de Matinino llamadas Cipangi,
la dijeron Cipango. En verdad que con razón se alarmó el histo-
riador francés con el nombre de Cipango, hijo legítimo de las ilusiones del Almirante en sus sueños con Marco Polo. Es una de las
ligerezas históricas del entusiasta italiano, No hubo tales Cipangi,
ni Cipango en las Indias occidentales.
En el lib, 7?, década 3a, expone Pedro Mártir el nombre de
las regiones de cada reino ó provincia.
En Caisimú enumera á Higney, Hazóa, Macorix, Caicóa,
Guaiága, Guanamá, Beyré, Jaguá, Aramaná, Arábo, Baguanimáho y los ásperos montes haitianos. Las acentuaciones que reproduzco son del autor en la loable costumbre que tuvo de po-
— nerlas. Buhábo. tiene las regiones Xamána, Oanabacóa, Cuhábo, y muchos que no recuerda.
— Oaiabo tiene á Maguá Cacacabána, siendo sus habitantes
Macoryxes los que más se distinguieron en la elegancia de la lengua general de Haití. Cubana y Baiohaigua son regiones con lenguas distintas de las otras. Dahabón, Oybaho, Manapalu, Co-
toy son también regiones. En Mahaitu están los montes Hazúa y
Neibaimáo.
En Bianisoa se encuentran las regiones Maguána, Yagohaiá-
co, Baurúco, Daliágua, Artibuní llamado asi por el rio, Caunóa, Buiaisí, Duhabonici Maiaguarití, Marien, Guaríco, Amaguéi,
Xarágua, Yaguana, Aticí, Maccacina, Guanábba Anniceri, Azzu-
rí, Yáqui, Honorúco, Diaguo, Camaic, Neibaimáo.
En Guacanarima, en la última provincia, habia estas regiones:
Manicaráo, Guahágua, Taquenazábo, Nimáca, Bainoa (menor que la otra del mismo nombre), Oahayusí, Zamasí, Manabaxáo, Zabá-
— na, Habacóa y Ayqueróa. Luego se detiene en indiear las parti-
cularidades de esas regiones cuyas £ y c he respetado hasta en la palabra Zahéna.
Los escritores siguientes,¡Charlevoix y Prevost, hacen la división por reinos ó lo que es lo mismo, por confederaciones, en donde habia un casique principal y muchos de segundo orden. Tomaron sus nombres de las regiones en que residían los monarcas ó jefes principales. Estos eran Maguá, que quiere decir Reino del
llano, y lo llamaron los europeos Yega Beal, donde Eesidia Gua
rionex; Marien, de que era jefe Guacanagari y residía en el Cabo;

— 292 —
Maguana, que comprendía á Sibao y toda la comente del Hatibonic, cuyo rey era Caonabo; Jaraguá, el más elegante y civil que gobernaba Behequio, hermano de Anacaona; é Higuey el más be-
7
licoso como vecino de los caribes. Lareina Cayacoa abrazó el cristianismo y sus estados pasaron á Cotubama hasta su muerte.
Don José Gabriel García divide en casicazgos mayores y me-
nores á que llama nitainos y determina el número de éstos, sus límites y extensión topográfica (Compendio de la Historia de Santo Domingo, 1879); pero la autoridad que cita es el barón de
Ñau (Historie des casiques W HaitíJ: se comprende que es una des-
signacion formada sobre un mapa actual, como lo prueba la mezcla de voces indias, españolas y francesas y aun los nombres de
Santos cristianos que existen en singular consorcio.
No todos los habitantes de Haití se encontraban en el mismo
estado de civilización, sin embargo, entendían la lengua general de las Antillas mayores y Yucayas, como lo dice Las Casas ( His-
— toria, pág. 435, tomo 5?.) una lengua universal y tenian tres dialec-
tos. Los indios de Guanacahibes de Cuba, más selváticos, pues vivian en cuevas huyendo del trato humano, en rústica behetría, sin leyes ni gobierno. No eran antropófagos, y lo acreditó que estando en una ocasión distraídos unos cristianos de paseo para ver unas labranzas en un ameno valle que cultivaban, arrebató uno de sus ligerísimos y robustos salvajes á un niño siendo imposible alcanzarlo, aunque para lograrlo se empleaban perros; el salvaje luego que se persuadió de que no podia ser alcanzado, dejó al
niño ileso á unos pastores de quienes lo recojieron sus padres. El autor que cuenta el suceso dice que nada tiene de extraño é
increíble que hubieran en aquel tiempo esos salvajes en Indias,
cuando en Hibernia, que es del reino de Inglaterra, habitaban en
los bosques en idénticas condiciones séres que no habían podido
dominar las otras gentes, sus víctimas.
Decían los antiguos habitantes de la isla, y solían vivir 110 y 120 años, que los primitivos habitantes se sustentaban de yerbas; eran como cebollas ó trufas, pero que un viejo ( Véase Bohito) les
enseñó á cultivar la yuca, los ajes ó batatas. Los europeos en-
contraron á los habitantes de Haití, como los demás antillanos,
de natural sencillísimo y bueno. Eran holgazanes como todos los que tienen pocas necesidades y vivian de frutos y de la pesca.
No obstante, no descuidaron las tierras aunque con rudos instru-
mentos: hachas de piedra, coas de madera endurecida por el fue-
go: éste que entonces se llamaba uno de los elementos, era el prin-
cipal auxiliar del indio para preparar el terreno, hacía sus canoas
y demás utensilios. En el reino de Jaraguá en donde llovía poco
se traían á los conucos el agua necesaria de regadío por medio de
canalizos. No eran, pues, tan perezosos y holgazanes por lo vis-
to y se comprende que no podían serlo, teniendo que mantenerse sus numerosos habitantes, que según el más bajo de los cálculos
eran de 900,000 al descubrirse la isla.
Entre las costumbres del, pais se encontró observada la de la

— 293 —
India Oriental, que exije el sacrificio de la vida á las viudas de casiques que fallecen en el poder: no se quemaban pero se enterraban vivas de una manera horrible, porque se ponia en disposición de que vivieran algún tiempo en la huesa que seles preparaba. (Véase Guba.J Se enterraban sus mujeres y si no se ofrecian voluntariamente, dice Oviedo que las enterraban por fuerza. Cuando murió Behequio dispuso que se enterrasen con él sus mujeres; pero se consiguió que sólo fuese una y se disputó esa elección la bella entre las bellas de Haití, la fiel Guanahatabenequena, se enterró ataviada con todos sus adornos y con un vaso de agua, casabe, maiz y yuca.
El hijo primogénito del casique sucedía á su padre (Oviedo); si moria sin hijos le sucedía el hijo ó hija de su hermana con ex-
clusión de su hermano, porque consideraban más seguro el parentesco de la una que del otro. Cuando nacía á un casique un
hijo todas las mujeres entraban á saludrrlo dirigiéndole alguna
palabra lisonjera relativa al alumbramiento. Si era varón ó hem-
bra se hacían esfuerzos para celebrarlos contribuyendo con obje-
tos agradables y con abundantes flores en el segundo caso. Be-
hequio, el mejor cantor de los areitos, el poeta más popular, tuvo así varios nombres: tureyguajobirij rey resplandeciente, como el oro; estarei ó starei, flamante como estrella; Jiuibo, alto ó altitud; diheyniquen rio abundante ó rico. Era preciso repetir esos dicta-
dos según el orden que se señalaba, pues el olvido de algún re-
quisito sujetaba al súbdito aun castigo. En cuanto á creencias religiosas y su culto, como era seme-
jante en su mayor parte al de las demás antillas, me limitaré á
exponer generalidades dejando las diferencias para artículos especiales. El Almirante en su segundo viaje dispuso que nn reli-
gioso del Orden de San Gerónimo Fr. Eoman Pane recojiera esas
tradiciones: santo varón que fué acaso el primer europeo que
aprendió la lengua antillana.
Los mismos que han traducido al P. Eoman han cometi-
do equivocaciones haciendo varones á seres femeninos en su sencilla mitología y á la inversa. Luego han venido los interpretadores como Brasseur de Bourbong y Eafinesque: este explica la diferencia de nombres dados á Dios en significación de atributos:
apesar de que en su lugar he copiado lo que dice, no me parece muy exacto. Era tal la sencillez india que yo no encuentro ex-
traño que supusieran femenina á la primera causa para concebirla más fértil y fecunda: Atábeira era la madre de los dioses principales á quienes reverenciaban por medio de los semis. [Véase
Atabeira, Atabex.~\
Los cronistas no conservan indicio alguno de que dieran formas al Dios Supremo: Pedro Mártir confirma la suposición de que era la fecundidad la representación de la primera causa: el sexo femenino en vez del falo de los europeos, era lo más notable del semi ó simulacro. Ese ídolo con formas de mujer es de mármol; y los dos ministros que cumplen sus mandatos tienen grandes

— 294 —
atribuciones: parecen muchachos y es uno el que le sirve de pregonero y convoca á los semis para que traigan Jos vientos, las lluvias, etc.; el otro recoge las aguas en las montañas para fertilizar las siembras. Para obtener sus servios es preciso que el hombre haga ofrendas á la mujer representada por el órgauo que la distingue de los hombres principalmente.
Las forma de los ídolos, su matrria, eran caprichosos y variados: raices, yucas, muñecos de algodón y aún se cree que los groseros objetos de barro cocido con figuras de hicoleas, caratonas espantables, lagartos y otros nuuu tusos eran semis domésticos, sino talismanes misteriosos. Tenían adoratorios, pues se dice
que los casiques tocaban el tambor ellos mismos en sus ritos y se embriagaban con las densas ahumadas del cojoba, más comunmente llamado cojiba en Cuba fia planta del tabaco:] el casique cae en el suelo y cuando comienza á volver en sí, le dá gracias á su semi protector y ya sosegado cuenta las revelaciones que ha recibido ó lo que ha soñado ó lo que supone haber sucedido.
Cada casique tiene un protector en su semi particular: en las letras respectivas he indicado los nombres de los pocos que nos
han conservado los escritores de la época. Los Boitios eran los maestros de los hijos de los casiques y
señores: enseñaban los areitos ó tradiciones y se acompañaban de música y baile: entonces se llamaban tequinas. Llevaban el compás aunque tocaban el tambor los casiques y principales en las fiestas. Sus crónicas están consignadas en sus cantares que conservan en la memoria los sacerdotes. Entre ellos habia uno que se habia adulterado después de la llegada de los europeos, como decia un misionero español respecto de las tradiciones de Centro
América. Los cronistas dicen efectivamente (Véase Guarionex)
que en ese areito se anunció en profecía la venida de los españo-
— les. Muchos años antes de la venida de los españoles el casique
padre de Guarionex habia descrito todo lo que habia de suceder pintándoles el uso de sus armas y trajes, ceremonias y culto que liabia de prevalecer. Hizo iguales manifestaciones otro casique
también anónimo y todo esto es lo ménos creíble del areito formado por los indios seguramente á posteriori sobre los rumores an-
tiguos.
Según el Padre Pane los haitianos se creían autoctones, y es lo que debía ser, contra los cronistas que dicen que vinieron de Matinino; y lo que es más suponían que el sol y la luna salieron de sus cavernas como las transformaciones de los Grandes Caribes de que ya hablé en la primera^parte de esta obra. Las cuevas hasta se conocen en sus nombres con los de los semis Binthoitel y Marahu esculpidos en ellas; y no ménos -aquella de que salió el género humano encerrado por el sol. (Véase Caxibajaguaj Amayauna.) Más enlazada la narración que la desparramada en capítulos por Pane el sol figuraba como un poder que puso de guardia de sus preceptos á Macocael (Machochael) que pagó su des-
cuido siendo convertido en roca, que se enseña hasta nuestros

— 295 —

dias á la boca de la cueva. Otros hombres deseosos de ver los

alrededores de la cueva, salían de noche, pero también les sor-

prendió el dia, es decir, el sol, y fueron convertidos en kobos, que

Pedro Mártir creyó mirabolanos.

Uno de los encerrados á quien se da un carácter extraordi-

nario por la confusión de las tradiciones según Pedro Mártir, es

el que hemos conocido en el artículo Guagoniana padre de mu-

chos hijos, mandó á uno que saliese fuera y fué cambiado en rui-

señor por el sol y canta todas las noches pidiendo á su padre por todo el año. Las tradiciones más ordenadas que la confusa nar-
ración del Padre Eoman y que sus malaventuradas traducciones, dan más neta idea de la superioridad del sol y del pecado que castigó de los transgresores de sus preceptos. Lo que se llama

extracto ó relación de Pane no contiene todo lo que leemos en

Pedro Mártir y otros: hay en aquel y estos un mandato expreso

del sol, quebrantado por los hombres; Guagoniana sale en busca

de su hijo; le suceden varias cosas y luego es perdodado por el sol; encontró en una cueva y no en el fondo del mar á la mujer

encantadora que lo enfermó y se curó luego: con peligro de algu-

na repetición yo he debido consignar todo esto.

Los hombres que quedaron en las cuevas salieron de noche

para lavarse en los Mtabos, pocetas de agua de lluvia: y vieron su-

bir aquellos animales que se les parecieron á las mujeres de que

fueron despojados ó se convirtieron en ranas, por los árboles

como hormigas y aunque quisieron cojerlas, se les iban y deslizaban como anguilas. Entonces se acudió al consejo que dió el

viejo y cuenta Pane y he referido, y pudieron atrapar á cuatro y sus hijos ya lograron vivir á la luz del dia. Guagoniana fué án-

tes perdonado por el sol y pudo continuar las aventuras; tuvo los amores con el ser misterioso que inventa, la mujer de la cueva,

el uso de las sibas preciosas y guaninos célebres que fueron talismanes perpetuados después.

Si el sol salió y la luna de una caeva; los mares, las ballenas
y peces de un calabazo ó güiro (Véase Yaya). No explica el Padre Pane el lugar donde puso la güira Yaya con el cadáver de su

único hijo, pero se agrega que fué en un monte cerc i de su habi-

tación, con respeto religioso; pero un dia quiso examinarlo y fué

grande su sorpresa al ver salir ballenas y grandes peces del cala-
bazo. La historia de los cuatro mellizos es igual en todos los re-

cuerdos: rompióse el recipiente y se formaron los mares poblados

de peces y las islas tal como están hoy.

Los hombres no morían del todo: suponían uoa existencia ul-

terior que les permitía tomar sus formas antiguas y veuir al mun-

do por las noches. Esta idea confusa de la inmortalidad aún era

relativa: en las palabras en que se habla del espíritu he procu-

Y rado fijar lo que queda de esas creencias para la Historia.

tan

confusa era la idea formada, que para exponerla supusieron que

se reunían (Véase Dqndon) en el campo y comían frutos que les estaban consagrados: unos dicen que guanábanas, otros mameyes

— 290 —
— amarillos y aún por la relación del Padre Las Casas pudiéramos
creer que eran lo que en Cuba llamamos mamoncillos. Aunque los muertos podían tomar las formas de los miembros todos, les
estaba prohibido el uso del ombligo: recuérdenlo mis lectores y que para evitar quid pro quo no habia más remedio que poner la mano allí donde solia estar el ombligo y evitar los males de un descuido evitando el hechizo y daño.
En el artículo BeMques, Boitío y sus análogos, se ha hablado
de las supersticiones y artificios de los sacerdotes. Mr, Schomburgk Revista de la Rabana, pág. 38, t. 4?, traduc
cion del Sr. García en vista de los trabajos hechos de piedra que se hallaron en Haití tanto en cuevas como en el Cercado de los Indios próximo á Maguana, cree que precedieron á las razas pacíficas que encontraron allí los españoles que vinieron del continente del Sur. Los nombres de los rios, árboles y los que. se con-
— servan de Haití, le hacen creer "que la nación que daba sus nom-
bres era idéntica ála caribe y araguaca déla Guayana." Esto es una confirmación más que acredita el origen que supongo á los
tainos ó pueblos pacíficos de las Antillas.
Mr. J, C. Muller, en su Ristoria de las Religiones Primitivas Americanas (Basilea 1867) dice: "Conviene saber que Schomburgk ha encontrado en Haití en las cercanías de San Juan de Manguana, un inmenso círculo de 2,770 piés de circunferencia y 21 piés de ancho formado de bloques de granito colocados en orden. Las pie
dras que están artísticamente unidas á otras parecen por su puli-
mento haber sido recojidas en la orilla del rio. Casi en el centro del círculo hay una piedra de cinco piés siete pulgadas, en parte
enclavada en su suelo y que verosímilmente estaba en el centro y
ha sido arrancada de allí. No es posible dejar de conocer tiene señales de haber sido cortada á mano y que se trató de representar
una figura humana. Schomburgk juzga con razón que éste debia
ser $1 ídolo á quien estaba dedicado el sagrado recinto formado por aquel gigantesco círculo; pero que sin embargo no era de atri-
buirse aquella obra á los indios que allí encontró Colon, sino á una raza civilizada anterior. (Francfort convercsahon sblatt Ma-
— yo 8 de 1852.") He copiado lo que antecede de nna traducción
inédita castellana de la obra de Muller, como lo cito: el título en
alemán es Geschuhte des AmeriTcaneschen JJrveligienen.
El estado de las artes era muy atrasado en las Antillas: si se
exceptúa la máscara ó caratona con ojos de oro que regaló Gua-
nacari á Colon; los dujos y guaninos, y las vasijas á que se hace referencia al hablar de Anacaona, todo lo demás era patriarcal y
primitivo. En sus sepulturas ponían figuras de animales y de
otros objetos que ahora se disputa si son restos que corresponden ó no á los pueblos que hallaron los europeos. Las piedras labra-
das ó sibas que tenían los casiques, no son datos que hagan cam
biar de opinión respecto del atraso de la época que atravesaban.
La más complicada muestra de sus adelantos músicos eran los jábaos ó rabeles que en Borinquen tenían tres cuerdas; y la

—
— 297 —
morimba, si es indio el nombre. En medicina, aparte sus preocu-
paciones y charlatanismo, carecían de instrumentos quirúrjicos: sus lancetas para las sangrías por vía de sacrificio á la divinidad ó para curarse, eran las púas del maguey. Se sangraban de los lomos y pantorrillas. Los españoles prohibieron las sangrías que comprendieron que eran una superstición de su culto.
Ya he dicho que eran polígamos: aunque no podían contar
más que hasta diez en aritmética, pasaban de ese número las mujeres de los casiques y de los magnates.
Su ajiaco, composición culinaria, era un totum revolutum don-
— de predominaba el ají, de que toma el nombre. Comían los hue-
vos de las bibijaguas, las hermosas larvas de grandes coleópteros
— que el vulgo llama gusanos y se encuentran en las maderas blan-
cas poco consistentes al empezar á descomponerse. Parece que
los comían crudos, y en otro lugar me ocupo de algunos pormeno-
res y comparaciones. Las hutías las cocían los indios sin destriparlas, según Las Casas: así como, los paj arillos los cordo-
veses.
Las nociones culinarias de los cubanos y haitianos las ha completado Labat con los viajeros franceses muchos años des-
pués, escribiendo sobre el origen, carácter y usos de los caribes:
"Su modo de guisar es enristrar la vianda á pedazos en un asadorcillo de madera que plantan en tierra delante del fuego, y cuando está cocido por un lado, le vuelven simplemente por otro. Si es ave de algún tamaño, como papagayo, gallina ó paloma, la
echan al fuego sin tomarse el trabajo de pelarla ni sacarle el vientre, y no bien se ha quemado la pluma, cuando la cubren con ceniza y carbones para dejarla cocer de este modo. Sacándola después quitan con facilidad una costra que las plumas y la piel han formado sobre la carne; sacan las tripas y buche, y comen lo
demás sin otro requisito. Su ejemplo me ha hecho comer muchas
veces de este asado y siempre lo he encontrado tierno, lleno de
jugo y muy delicado,"
— Con excepción de los cangrejos, que comían cocidos en agua,
sin sal, todo lo comían seco ó asado. La salsa común la hacían conjugo de yuca cocido con ágrio de limón, quebrando muchos ajíes en ella. {HisU g. de los viajes, lib. Til, pág. 40 y 41, t. 28,
trad. de Terracina.)
Los primeros indios prisioneros que llevaron de Santo Do-
mingo á España, fueron los esclavos que mandó Colon en 1494 y
— de que hablo en su lugar. Hanigagía. División de Jaragua. (Angulo.) — Hanon.-—El anón escrito por Oviedo. Ranyguayaba. Provincia haitiana. Ilaripo.—Nombre de un utensilio con que se hacía el pan eu
la América Meridional, que me parece pariente de arepa, que es
un pan de maiz conocido aun en Cuba. El casique Guantar tenia uno de oro y una piedra verde de un jeme. Lo dice Lope de Varillas en su relación sobre Nueva Córdoba.
27

—
— 298 — — Hatibonico. Dos rios hay en Cuba, y en Haití otro, que lle-
van este nombre. Se lia escrito también Jatibonico y Jati-
— bunieo. Hátiey. -Provincia bellísima por su vegetación que riega el
— Hatibonia. (Las Casas, t. v, pág. 269.) Hatuey, Jahatuey, Icabuey, Jacaliuey. Todos estos nombres dá Velazquez en sus cartas oficiales al casique dominicano que
aprisionó y que mandó ejecutar en Cuba. Reinaba en Guanaba de donde se trasladó á Cuba con los suyos, huyendo de la domi-
nación española que habia resistido con tenacidad. Creía que los españoles adoraban al oro y dispuso que se le dedicasen areitos para aplacarlo; que se recojiera todo el que se encontrase y se
echase al rio. No obstante todo esto hizo retirar á puntos leja-
nos á las mujeres y los niños y formó un plan de resstencia perjudicial á los invasores, pues era una combinación de guerrillas y sorpresas que tuvo inquietos y alarmados á los conquistadores; pero los casiques que le ofrecieron auxilios no vinieron en su ayuda y desmembrado de fuerzas tuvo al fin que desfallecer y fué aprendido y conducido á Velazquez, El suplicio de Hatuey le pareció necesario al Adelantado y mandólo llevar á cabo. El venerable Las Casas ha conservado las palabras que coronaron la vida del indio con un carácter histórico, que la posteridad ha repetido,
— desde que Eaynal las insertó en su célebre Historia de Ambas
Indias. Nuestro historiador cubano Valdés, las coloró (1811) eu su obra, Hatuey es un nombre popular eu la América como la representación última del patriotismo indígena, luchando con Jos que habían de perpetuarse sobre sus ruinas. E¡ casique de Guanabá murió quemado en 1512, después de haber luchado sin éxito; pero aún dejó quien conservase su espíritu, y como se ve en las cartas de Velazquez tuvo sus rezagos la guerra que sos-
— — tuvo. Hauenne. Como si dijera Havenne. Así llama Drake á la
Habana. Voyage du sieur Drach, pág. 25, edit. Aubry. "Le tresor des Fieces vares ou inedites.. Paris 1855."— Por ese estilo es la errata del copista en el expediente que se cita en el Faro Industria l |N* 1? de Noviembre de 1841) art. Geografía Antigua. Las erratas sobre América son comunes aún en obras de excelentes
críticos. En el tomo 2, pág. 539 de la excelente Ensayo de una
Biblioteca Española de Gallardo, correctísima por su autor y sus
adicionadores, se lée:
"D. Cárlos Suen gobernador de América." Es Sucre y no Suen, de quien son sucesores los marqueses de San Felipe y Santiago desde el 3 o de ese título y el Gran Mariscal de Ayacucho José Antonio Sucre; y existen muchos deudos en Cuba.
— Hay. (Véase Cayo.) — Hayna. Ocho leguas ó nueve de Santo Domingo, dice Las
Casas que está este rio; y de la otra parte de él se hallaban las minas nuevas, descubiertas por una india.

— 299 —
Hayatí.—T)o> este modo aumenta Torquemada el catálogo de los nombres dados á Hatuey. Es, según él, de un señor indio (1510) que noticioso de que los españoles iban á Cuba, "llenó un cesto de oro y le dedicó un areitos",- pero es sin duda Ha-
— tuey. Hee. "Gefe, soberano," según el Sr. García en la isla de
Haití.
— Henequén. Según Kafinesque, es palabra que significa cu-
chillo y cortar: nos parece tanto más equivocado, cuanto que aún se conserva la palabra en el mismo sentido que le dieron los cro-
— nistas. Es material textil sacado del maguey para hacer hama-
cas, chinchorros y redes en que se distinguió Borinquen, Oviedo que lo llama henequén, y lieniquen, que es como se dice en Cuba, distinguía esta de la cabuya, en que es de hoja más delgada: lo
que induciría á creer que los indios no llamaban heniquen á la
sustancia textil, sino á la planta que la producía.
— Hi. Flor de una liana llamada flor de hi hasta nuestros
días.
— Hibahasue. Monte de Haití. (Véase Imizuí.J — Hibiz. El venerable Las Casas, que tan exacto era en la
acentuación prosódica de las palabras indias, no temia á la z que usaba sin mucho escrúpulo, hibiz está usado por él como sinóni-
— mo del jibe de Cuba: se refiere á Haití.—(T. v. pág. 311.) Hicaco. Se ha confundide por Kafinesque el jobo, el caimito
y el hicaco: ningún antillano puede cometer ese error. [Véase la
— sección 3?] Ricos. Los cordones de algodón ó de otra materia de que se colgaban las hamacas. Significa también cordel, hilo,
torzal.
— Hicotea, icotea. Tortuga terrestre por ser el rio y no el mar — el lugar en donde pasa su vida de anfibio. "Las madres de las
bubas en los que las comían" dice Las Casas (T. v, pág. 279.) Lo que demuestra que se las tenia por mal sanas.
Hicunca, Hia-gua-ili Guanin.— Padre é hijo que figuran en
— la leyenda de Guagoniana. Higua. Monte dominicano, — Higuacá. Cotorra con la cabeza blanca ó una mancha blan ca en ella. (Las Casas.)
— Higuana. (Véase Iguana.)
Higuanama,— Según Las Casas una reina anciana de Haití en Higuey á quien ahorcaron. Es noticia que trae la Breve Des-
trucción.
— Hiyuanamota. La hija de Caonabo y de Anacaona, tenia
amores con un español llamado Hernando Guevara, á quien encarceló y multó Eoldan, por razón de esos amores: cuando aque. lia supo que su amante había fallecido acaso á consecuencia de sus sufrimientos, quedó en tal estado de desesperación, que le
produjo la muerte.
Éigmní*--Este pueblo de indios de Cuba, que aún existe.

——

—

— 300 —
conserva muchos descendientes de sus fundadores. Iwane es como lo escribe Edwards. (Hist. of the W. Indíes) 1. cap, I, en la nota.) Es que se pronuncia conforme á la ortografía inglesa:
— Ignani. Higuey* El más aguerrido de los indios de Haití en sus encuentros con los caribes. La reina Gayacoa, como dije, abrazó el
cristianismo; pero sus estados pasaron á Cotubamiana, casique poderoso, hasta que se destruyó en la Península de Sa-
nianá.
— Higuera, hibuera. La güira en Cuba, que es una corrupción — de aquella palabra. Hi hijo buera% de la tierra, según Eafi— nesque.
Himini ójimini. El aguinaldo blanco que cubre los campos
— en Diciembre: así lo llama D. Pió Betancourt. Hincha. Provincia de Santo Domingo en la división in-
dígena.
Hio.—-Eegion, lugar.
— Hipa. Buba según el Padre Sarmiento, Mpa conforme á
Capmani. Me parece mejor hipa enfermedad, palidez del doliente.
— — Jipa debe ser la raiz de jipato.
Hiqui. El que ¿quién? aquí. Un árbol muy duro. De ahí la
— frase: "duro como jiquí." Hito. Hombre, y también se dice guani, cari, magua. Hoaxacan, hoajacan.—DÍGe el Padre Sarmiento que éste es el nombre del árbol que se aplica á la curación de las bubas; que el guayacan es una variedad que es el que propiamente tiene la eficacia, es el verdadero palo santo. Euiz Diaz lo denomina palo sano y no santo; pero santo es lo que significa la palabra. Eecomien dase el que nace en Puerto Eico. Guayac, guayaco le dicen los
franceses.
— Hak&o.- Lo mismo .que Jobabo, rio y territorio de Cuba,
Habas. Amarillo.
— Ho&m. Cobre. — Hobo. Arbol y fruto que conserva el nombre todavía: es his-
tórico en Haití por las leyendas: además de lo que hemos visto en otros capítulos Priest, refiriéndose á Clavijero (Amer. AntíquiteSj pág. 200) pone en boca de los indios viejos de Cuba la tradición del diluvio de Noé, y dice que la paloma que volvió al arca ó gran canoa, trajo en el pico una rama de hobo. El mismo repite la relación de la embriaguez y la maldición del hijo que se burló del j)aclre viejo: y que los indios se suponen los descendientes del hijo
— burlón, y que los europeos descienden del otro.
Robos. Erutos muy apreciados de la planta ya nombrada.
Sino es errata de imprenta, se llaman horios en Costa Firme, según
— Herrera. Una especie de ajes que lleva ese nombre por su se-
mejanza á las ciruelas del hobo, i>robablemente por tener el color
amarillo.
— Holguin. Este pueblo se formó paulatinamente con los in-
dios que á él vinieron de Caneyes y Guaisabana, sin que estos se

—

—

— 301 —
despoblasen: Holguin comenzó por la agrupación de unos pocos al rededor de la iglesia, á consecuencia de las medidas sobre re-
partimientos y restos de sublevados contra ellos; pero era tan prolíflca la raza, que al visitar en la inspección de ordenanza la villa en 1749 D. Juan Muñoz, regidor del Bayamo, encontró que solo
una familia cuyo tronco vivía, tenia 185 descendientes naturales, y de afi nidad por enlace. El tronco era la Eva de Holguin de la fa-
— milia Nievee. Homo. "Provincia allá donde agora está el pueblo de Trini-
— — dad." (Relación de Diego Méndez.) Hu. Alto, elevado, hace oñcio de adjetivo. — Kuacani. Este es el nombre del pescador amigo de Guagoniaua, aunque lo olvida Pedro Mártir, que fué convertido en rui-
señor, y por cuya muerte hizo salir de la cueva á mujeres y
niños.
— Huareo. Nombre de un casique de Jamaica según el testa— mento de Diego Méndez (1536).
Jíubabo*— Entre montes. Provincia haitiana contigua á la
oriental llamada Caisimú.
— Huca. En la Vida y viajes de Amér ico Vespucio, por Lester
y Foster (New Haven 1853) esserita en inglés, dicen: "No tienen (los caníbales) granos ni trigo, usan de la raiz de una pjanta
de que sacan harina á que llaman huca (supongo que sea yuca)) la harina de otra planta se nombra Jcazahi; y de otra ignamiP
— Huarahua, guaragua. Verdura. — Huibo. Altura, elevación, montaña, cabeza. — Huhuice. Lugar de donde pedia un interprete el Padre Ro-
man, pues sabian las dos leguas de la isla de Haití.
— Huiou.— El sol. El ser que rodeado de relámpagos salia de
las cavernas para ocultarse en el cielo (turey). (Archives de la 8o-
— cieté Amer. 1875, pág, 368.) Los cubanos adoraban al sol: espe-
raban la salida del sol en las orillas de los rios, y saludaban su aparición con reverencias, lavándose las manos y la cara en las
— águas: así lo dijeron al Almirante por medio de su intérprete. Huma, Unico. — Hnmacao. Casique de Boniquen rebelde por muchos años. Rio y población de Puerto Rico, á la costa S. E. á una legua de la playa. De sus barrios tienen nombres indios Muhú y Jagüeyes. Es
también puerto.
— Humata. Rio de Puerto Rico. — Huracán. En la primera parte de esta obra se ha hablado de
lo que significa esa palabra. En el mes de junio de 1404 experi-
mentaron los españoles el primer temporal de este género, después de la prisión de Caonabo. Entonces supieron lo que era un huracán de las Antillas. Sintióse al medio dia mucho y furioso viento de la parte de levante arrastrando gran cantidad de nubes y encontrándose con otro viento de poniente con las misma condi-
ciones hicieron estragos inauditos. La oscuridad igualaba á la de

)

— — 3(i2

la noche, aclarándose por las ráfagas de los relámpagos, acom-

pañados de estampidos de truenos. Arrancaba el viento y arrojábalos árboles y objetos á grandes distancias; trastornándose
la superficie de la tierra. El ruido de la tempestad era horro-

roso: los hombres solo hallaban seguridad en las cavernas. Las

tres naves de Colon fueron rotas y averiadas, y tuvo que suspender su viaje á Europa, mientras construia tres caravelas. Los

indios atribuian el huracán á castigo del cielo por la tiranía de los

descubridores. Pasados algunos días aún no se podía hablar sin

espanto de las tres horas que duró el huracán, sin recordar otro

semejaute.
— Hurrica. El diablo, según el escritor inglés que cita Descour-

Un tiltz, (pág. 358, t. 2.)

historiador inglés que antes citamos eu

su historia de Jamaica, dice que en su lengua hurrica es el diablo

y por eso de él se deriba la palabra huracán.
— Huti, utia, hutía, jutía. Formas de nombre que se convesa — con su significación hutía. En el artículo Agutí he tratado de las

butíás como de los demás cuadrúpedos indígenas de Cuba y las Antillas. Para ilustración cofjio lo que de ellas dice el venerable

Las Casas: "Eran cuatro especies: una se llamaba quemí, la últi-
ma luenga, eran las mayores y más duras; la otra especie era las

que llamaban hutías la penúltima luenga, la que llamaban mohies

la primera sílaba luenga; la cuarta eran como gazapitos que lla-
— maban curies la misma sílaba también luenga, los cuales eran muy
sanos y delicadísimos." Luego habla de los perros mudos que no
— servían más que para comer y que sólo gruñían. Huytacu. (Yéa se Yubecayguaya. — Byens. El zumo de la yuca agria, según el propio Las Ca-

sas: venenoso, pero que cocido lo usaban como vinagre los indios

sin inconveniente.

I.

La Jno ofrece más tropiezo que el uso de la vocal como consonante y delante de las vocales: en este libro conservo muy po-
cas de esas libertades ortográficas, prefiriendo el empleo de la consonante casi siempre. Así sólo en casos en que dudo si se pronunciaba como vocal, acaso por equivocación mia, como laiael,
que lo he visto casi siempre escrito así.
— I. Partícula que expresa la acción de la vida (Brasseur de
— Bourbouh;)— artículo el (Rafinesque.) I, M, Mu, zi, ni> íwartí-
— — culos indicativos, el, etc. Tábano Quaiaoano. Guanábana. — laia. Significa tierra. — Iba. Pueblo. (Brasseur de Bourboug.) Tbar.—(Véase Chibi.) — Ibano. Sitio en Santo Domingo, lyuamo.—Rio haitiano.

— 303 — — Iguamuco. Provincia de Marien— Santo Domingo, — Iguayagau. "Sobre nombre de Higuei." [Garcia.] — — laiael. El hijo de Iaia: personaje de quien ya he hablado.

En la Eevue Americaine (pág. 319, t. II,) se lee otra versión por

Charancey: según este americanista, los brasileros y antillanos

creian que al principio no habia mar. Decian que un hombre lla-
— mado Iaia, Jala ó Giaia tuvo un hijo: laia-el, Quiso este hijo

matarlo, es decir, matar á su padre, y éste lo desterró, por lo que

murió á los cuatro meses. Sigue en lo demás la historia de la ca-

labaza, aunque determina que colgó la vasija con el cadáver, del

techo de su casa. Llegaron luego los cuatro gemelos de una mu-

jer que se nombra Itaba— Tauhuana—que murió en el parto, habiéndosele extraído del vientre abriéndoselo. En la continuación

no hay más novedad que el autor francés llama cónico al conuco de
— Iaia. El mismo Charancey llama á Iaia, Agia-el y Giaia-el. — Otros en lugar de Itaba llaman Itíba. la madre de los gemelos.
— laiama. Variedad de la ananás. — lea. Uno de los nombres dados á los granos de las bubas

que conserva Sarmiento,
— — ícagud. Sitio de Higuei. Santo Domingo.
— lean. Guaicán.- Un pez que llamaron remora los españoles. — Icota, Icotea. Ha conservado la misma significación pero

con forma distinta: hicotea, y el pueblo la llama j icotea. (Hemys

— rugosa) el macho; (II. decusata) la hembra. lemao. Es uno de los títulos dados á Dios: Bafinesque crée

que son sus atributos.
— Igi aya bongbe. Principio de una canción popular que se

conserva en Haití, de un areito que cito en otra parfce: lo escribe

así el señor Guridi y dice que es un estribillo indio que significa

"primero muerto que siervo." Otro escritor posterior, escribe la

mjg palabra bombe con

como está esc tita en la primera parte de

esta obra en el areito de Anacaona,
— Iguana. Es el animal llamado higuana en Cuba, pero escribe

con aquella ortografía la palabra Pisón al describir la de Costa

Firme. La mayor parte de los escritores se empeñaron en hacer

una sierpe al inocente animal que comparó con perros Herrera y á quien dotó de alas Vespucio. Era no obstante regalado ali-

mento de los indios y los españoles las compraron á buenos fai-

sanes en el sabor. (Véase Anacaona, ) en cuya mesa se sirvieron

por primera vez á los europeos.

— Iguana-bo.—Iguana grande, literalmente higuana-viejo.
Ili. Hijos, plural de el.

Imas.—Alimento.
— I», Hembra, femenino. — — Inaba. Gua-inaba. Guayaba. — Inabon. Bio de Puerto Bico, jurisdicción de Pouce. — Inas. El fruto, — Inacu. Mujer en Eyeri. — Indios. En la primera parte se han extractado todas las opi-

— 304 —
niones sobre el origen de los indios; pero aquí hay que advertir que la palabra indio proviene del error de creerse en Asia Colon al descubrir la América, que llegó hasta usar el título de Almirante del Asia en sus comunicaciones con los Magistrados de Génova. (Véase Omnibus almanaco ligure, año 1846. pág. 120. [1] Los cultivadores de las ciencias antropológica y etnológica procuraron hasta el presente siglo defender la unidad de la especie, traer del
Asia al hombre americano, ó cuando ménos, del mundo antiguo.
A las confucciones antiguas, han sucedido más serios, pero no
más decisivos estudios. Mr. G. Morton ha dedicado muy inten-
siva atención al exámen de los cráneos, como presidente de la Academia de Ciencias de Filadelfia: su Crania Americana no es su única obra sino que suya es otra la titulada hiquiry into the
distinta' e characteristics ofthe aboriginal races of Americana. Para él es una raza la americana esencialmente distinta de la caucasiana y de las demás. Cree, sí, en la unidad de la americana,
á pesar de sus variedades en las tribus. Ha consignado un he-
cho curioso: las dimensiones de los cráneos de las tribus más inteligentes ofrecen un cerebro más pequeño que el de las bárbaras.
En los toltecas 77 pulgadas cúbicas, 84 en las otras. Sus estu-
dios los han continuado y lleva siete ediciones la obra llamada Types of manhínd (1854,) Nott, autor de ella con Gliddon ha publicado además Indigenous Races y la han acompañado con The Cranial caracteristics of the races ofmen. Morton ha hecho estudios comparativos con relación á razas africanas: se puso en relaciones con Poey (D. Felipe) y por conducto de este avacuamos todos los aficionados al estudio del hombre, oportunamente, el inte-
— rrogatorio circular de que aún conservo la copia que me entregó,
con mis respuestas. Ya he citado la expléndida óbra de School-
craft con el título de Historia de las tribus indias que llegó á cinco
enormes infolios y he aludido á otras muchas. De todas ellas y
del estudio del hombre preadamita americano, se deduce una verdad innegable que ha formulado Agacis y cito ántes: América no es el nuevo mundo, sino acaso mas antiguo que el que lleva ese nombre.
Ll) Firmó así: "El almirante mayor del Océano y virey y gobernador de las ¡islas y tierra firme del Asia y de las Indias por el rey y por la reina mis señores y su capitán general del mar y su consejero—y enseguida su antefirma y nombre.
S.
S. A. S..
X. M. Y.
XPOFERENS."
En las cartas de Indias se ha publicado en nota una curiosa disertación sobre las firmas de Colon; que ha traducido al inglés la revista americana The Magazine of American History{ Enero de 1883) poniendo al fin un facsímile de los manuscritos.

— — .305
Mr. Moke se ocupa de Ja clasificación de las razas americaiias: sigue á D'Obigny y á Humboldt, pero no olvida las fuentes originales de esos conocimientos. Aunque su historia
principia por la raza pacífica de las Antillas, porque por ellas em-
pezaron sus viajes los europeos, traza dos grandes cuadros: Amé
rica Meridional y del Norte. Ocupan el primer lugar los caribes, desde el Amazonas al Mar Caribe; siguen los brasileros y todos los
demás, eu especial los peruanos. En la parte del Norte figuran
los indios x>acíficos en las Antillas, de bellas formas como los ca-
ribes, y comienza por los algonquinos en el continente, los pueblos dispersos, las naciones civilizadas (México y Centro Améri-
ca hasta Nicaragua). La verdad es que la clasificación del hombre americano de D'Obigny se reduce á la región meridional: en
ella encuentra tres razas á pesar de sus caracteres comunes: la
brasilera, la pampeana y la peruana. La caribe la confunde con la brasilera. Para el escritor belga de esta Historia, esas variedades siquier razas todas vienen de Asia. Por las huellas del len guaje ó fueron ó vinieron; pero es visible el parentesco, aun cuan-
do se mezclasen con otras familias antoctonas.
Hoy se han profundizado en los Estados-Unidos aun más que
en Europa, los estudios prehistóricos; así lo acaba de publicar el Marqués de Nadaillac. Sin que todos acepten las nuevas teorías hay quienes defiende aun la unidad especial de Morton, popularizada por Agassiz, y los que exajeran el americanismo hasta pretender que todo sea procedencia americana; otros sostienen las
revelaciones religiosas y son los ménos; quienes siguen el movimiento europeo considerando insostenible la unidad de la especie humana; algunos y éstos progresan, están por la evolución de la
naturaleza en las especies. No faltan contradictores á los que si-
guen á Darwin, y se ha usado entre otras razones la de que el hombre no es antocton en América, porque en ella no hay mo-
nos (antropoides ó catirrinos) eslabón para su enlace entre los géneros. Se ha discutido si en América también procede el hombre de un animal inferior: un orador ha hablado en 1881, Mr. Miller (The Theory of Evolution) en Filadelfia, ante una reunión del Colegio de Farmacia, con filial ternura de sus ante-
pasados los tiburones: nuestros antepasados remotos los tiburones y recorre todos los estados de la evolución hasta la célula primi-
tiva.
Haeckel, uno de los pensadores más profundos, cree que la especie americana es distinta [Homo americanus]: es la 9* de las 12 especies humanas en que distribuye él el género Homo (His- -
toire de la Creatíon, pág. 609.)
Las obras de Brancorft sobre Las Bazas Primitivas; los Estu-
dios del Instituto Smithtionano reunidos en prodigioso número, y las investigaciones de los últimos tiempos pueden graduarse eu los resultados que ofrecen dos excelentes iibros: The Nort Americans of Antiqnity, por J- T, Short, New-York 1880, y VAmerique Prehistorique, por el Marqués de Nadaillac.
28

.
— 306 —
Inés.—La mujer del casique Cayacoa luego que recibió el bau-
— tismo murió poco después en el seno del cristianismo. Infante. Fr. Juan, y Fr. Juan de Solórzano, del Orden de ja Merced, redención de cautivos, acompañaron á Colon en su primer viaje. Lo dice así el Padre Morales en el sermón que predicó en 24 de Octubre de 1831, con el título de Panegírico á la Santísima Virgen fundadora del Orden, y citaá D, José Trejo in vit
— Ghrist Colon y á otros. Inima. La esposa de Guacanari, que murió de dolor, de ce-
— — los y pesar. Inrirc Cahuuaicl. Estos son los nombres del pájaro llama-
do en Cuba carpintero y que han supuesto Noda y otros que se habían perdido. (Véase Guagoniana.) Los hombres de la isla se quedaron sin mujeres y estaban deseosos de adquirirlas: y hemos visto en la primera parte de esta obra al hablar de las tradi ciones indias, de la manera que ha conservado Pedro Mártir la tradición del importante servicio hecho á la humanidad por el carpintero, dotando de mujeres al género humano. (Véase Yayama y Ahiacauo GuarocoeL'] Según el Padre Concepción (Hist.
Gen. ne Philipinas, cap. Io pág. 297 1. 1?, Manila 1788] el carpintero ó herrero, que describe, "ave admirable, se llama Palaiaco ó
— Balata. También la mitología antigua consagró el carpintero á
los dioses. En las notas éscritas por Carlos Stuart Stanford á
los fastos de Ovidio (pág. 113, edic. de 1831, Dublin) dice que el pájaro Picus fué llamado así de Picus, hermano de Fauno, que lo cambió Circe en pájaro para contenerlo en sus propósitos ó impedírselos. Otros deriban la palabra de un verbo griego que siguifi
ca pegar. Según Plutarco los gemelos Róinulo y Remo fueron alimentados por una loba y un carpintero (Wood peekir): si la loba
amamantaba, el pica-verde traia alimentos. El carpintero fue con
A sagrado á Marte y de aquí el nombre martia. esa fábula se re
ñere Ovidio: Martia pícus avis. .
— Inoa. Rio de Haití. — Inuya, hita, itu bibi. Mujer, esposa. — Inora, liamy, churon. Mujer en Eyeri. — lo. La vida por excelencia, Dios. — lobobaba. Así llama Herrera la cueva de donde salieron el — sol y la luna, según los haitianos.
locahuma, locana, lovana, locarayhama. Dios masculino de los tainos en diferentes dialectos ó lugares: [Véase Atabex.} „
— Ipire. Nombre que se dá al flamenco además de biambaya. — Ipis. Pájaro: parece que es la voz general. — Ipis. (Véase Boguial.) — — — It ó íío.-^Hombre, masculino.
Itaba Tahuana. La madre de Bimiban — Caracaracol.
(Véase laiael.)
— Itabo* Charco ó poza de agaa dulce: también se dice ¡itabo
y prefiere esta forma el señor Noda ( cartas d Silvia, XXL) Lleva
el nombre de itabo el del agua trasparente en* las sierras y cam

——

— 307 —

pos en donde permauece mucho tiempo; hasta en la temporada de

las secas. El Sr. Pichardo sospecha que fuese el nombre de las la-

gunas en el país.

— ItL— (Véase Inuya.)

hicayeques. u

así llamaron sus pueblos los indios."

— (Documentos inédit. t, 7, pág, 415). lumaysí, yumaycí. Provincia en donde está "el puerto que se llama del Principe, que es casi en medio de la isla." (Docu-

— mentos inéditos ote. pág. 31, t: 1°) 'ÍM¡ isi. Ojos.

Muchas de Jas palabras escritas con j que voy á colocar aqui, han sido escritas con 7¿, por manera que si está de más en la len-
gua taina, aquella es de un uso frecuente y necesario, á veces sustituido por g ante e, i y con x ante todas las vocales.—-He indicado ya los motivos históricos de esas confusiones.
— Jaba. Lo mismo que haba: suele vers0 con v. — Jabacoa. Rio de Puerto Rico: hacienda en Cuba; la palabra
significa fuente de tajaba.
— Jabial. Guando se fundó la ciudad de Trinidad, se dividió
en barrios que conservaron los nombres de Jabial y Jibabúnico: se continuaron llamando así hasta que se adoptó la idea de enu-
— merarlos desde 1 á 6. (Memorias de la S. Econ. pág. 366, t, 14, 1842). Jucagua. Rio de Puerto Rico.
Jacana.—Quebrada ó rio de Puerto-Rico de la jurisdicion de
Yabucoa, que cuenta además á Tabanucos, Oapáes y Yuca.
— Jácuba. Rio tributario del Yaquí en Sto. Domingo. — Jagua. Puerto y provincia indias: en cuanto al puerto decia
el obispo Las Casas: "no creo que pueda haber otro mejor en el
— mundo." Hay en Puerto -Rico rio y barrio [Véase Garabo~] de — este nombre. Es el de una fruta y árbol de cualidades medicina-
les que también celebra el obispo de Chiapa, con su natural exajeracion, como deliciosa al paladar.
Jagual.-—Punto en que hay muchos jaguas. En Puerto-Rico
una sierra ai Sur de Aresibo.
— Jagüey. Arbol de que se ha hablado antes. [Yéase Ha— guay]. Es un barrio* del partido de la Aguada en Puerto-Rico; — con el aditamento de Grande, Jagüey Grande, hacienda y terri-
torio en Cuba. Jagüey ó Xagüey es también lo mismo que algibe (Las Casas). Esos algibes indios eran inmensos: Las Casas describe uno (pág. 260, tom. Y) como de media legua de extensión con una boca de tres á cuatro palmos con cuarenta brazas de hondo en la isla Saona.
— Jagüey. De la Jagüey era el surtidero de agua de la Haba-
na, del rio Lnyanó antes de que se formase la zanja que la trajo de Almendares. El más antiguo cronista [1598J Parra lo ha consignado en su descripción de la Habana. Es notable que haga femenino á Jagüey y llame así la Jagüey al Luyanó

— 308 —
— Jayiieyef.— uA&í llamaban eu Haití las balsas de agua llove-
diza y otras aguas gruesas." El Licenciado Alonso Zuazo en las cartas que escribió en 22 de Enero de 1518.— Lo cita y le copia el señor Quintaua en los apéndices á la vida de Las Casas. Al uso de sus aguas atribuye el Licenciado la mortandad de indios que se imputaba á los encomenderos que los separaban de sus aguadas y territorios.—Así también eu plural se conocen las cuchillas de
— Jagüeyes de Puerto-Rico y sus barrios, (Véase Humacao.) Jaibas. Escribe xaybas esta palabra el venerable Las Casas.
— Es animal acuático crustáceo muy conocido aún boy en Cuba. — Jaibon. Rio de Santo Domiugo. — Jaina. Rio de Haití que el barón Ñau hace desembocar en
la baliía de Samaná siendo así que, como observa el señor Gu-
— ridi, sale por el Sur, y Samaná está al Norte.
Jairel. Un bejuco de una leguminosa.
— Jalá. Sitio inmediato á Santo Domingo. — Jamaica. Abundancia de aguas y manantiales dice esta pa-
labra según los señores Arosarena y Baudry en su informe al Real Cousulado, [pág. 351. Es una de las islas mayores que descubrió el Almirante á su vuelta del continente meridional, y la llamó Santiago: de todas las islas mayores fué la más desgracia-
da, porque desapareció por completo la raza indígena y por
— eso conservaba pocos nombres indígenas que acaba de borrar la
dominación inglesa. Al descubrirse—"Estaba la isla de Jamaica dividida en dos reinos" (Rafinesque). La labranza se hacía
en común como en los demás islas, siendo muy reputados sus ca-
si ques así como sus bonitos ó sacerdotes ó behiques que eran jue-
ces y médicos. Esta cualidad de jueces no la reúnen en las otras islas á sus otras profesiones.
Torquemada en su Monarquía Indiana ofrece un cuadro algo
cargado á mi juicio de la felicidad patriarcal de este pueblo que
desconocía el mió y lo tuyo: donde casi no habia propiedad privada. Paréceseme á Tácito que habla de los germanos con igual
entusiasmo y tal vez con el propio criterio. Convieuen es verdad todos en que era pacífico y paternal el gobierno y esto lo probaba, que es observación del mismo Torquemada, la gran población
que contenían las Antillas asi desprovistas de armas y defensas. Era, pues, la edad de oro allí realizada y parecian sueños de la poesía para el bueno del cronista.
Colon descubrió en 1491 á esta isla; y ocho años después fué arrojado á ella por un huracán: aunque conocido de momento por
los naturales entraron en sospechas y le suspendieron los auxilios con lo que quedó reducido á grandes apuros, que expresó en una
carta donde desaparece el hombre de la leyenda, y es la mejor impugnancia de los delirantes y poéticos conceptos de Roselly de Lorgues. Los indios enfurecidos cometieron algunos excesos:
anuncióles para impedir su continuación un eclipse, suponiéndo-
les que era una muestra de la indignación del cielo contra los na-
turales por su hostilidad. Realizado el anuncio, se trausforma-

— 309 —
ron en súplicas los actos de hostilidad y varió la conducta de los indios, con lo que cesó el eclipse y volvió á verse la luz del sol.
La luna obedecía al Almirante á los ojos de los indios. Las costumbres de estos, su religión y hasta los animales que
poblaban á Jamaica, eran, como sus lenguas, análogos ó iguales á las otras Antillas hermanas. Eran más civilizados que los cubanos
en todo lo conserniente a obras de manos, entalladuras en espe
cial. En una nota puesta á la carta escrita de Jamaica por Colon
se lee: "Debe absolutamente creerse que sea Janaica y no Jamaica el nombre de esta isla en el original español aunque parezca extraña esa denominación. Es un hecho que Colon arribó á una isla llamada por los naturales Jamaica pero como él dice llamada por los cosmógrafos Yana mayor (Cap, 15 "Las navegaciones del del Bey de España de la isla y tierras nuevamente descubiertas. Ve-
necia 1504.)
Los habitantes de Jamaica fueron los más desconfiados de los indios con sus nuevo huéspedes: para el comercio ó rescate tomaron precauciones que degeneraron en hostilidades: sin la astu-
cia del Almirante y la oportunidad, del eclipse, • hubiera perecido
con los suyos. Aún al oir el vaticinio se burlaron y sólo le creyeron
al oscurecerse el cielo: entonces pidieron gracia.
La destrucción de indios fué tan rápida ó más que en las otras Antillas, porque los repartidos ó encomendados se trasladaron á Haití y Cuba y aún á otras partes "cuyos tesoros se pagaban
en sangre'7 dice Moke. Mr. Thevet refiriéndose ál año de 1555, decia: "ya no hay indios en Jamaica" y no muchos en la Española "no se encuentran más que en dos ó tres cantones."
Acaso persiguió á Jamaica el mal hado que al descubridor y sus descendientes. Jamaica que fué Abadía, la primera de Indias,
que se concedió al italiano Pedro Mártir de Angleria, que la gozó desde España; que luego fué el marquesado de Jamaica concedi-
do á los hijos de Colon tras luengo y lastimoso pleito en que se les quería privar del fruto del trabajo del descubridor, y no cumplirle las ofertas hechas. Obedeciendo á una fatalidad que no puede .
explicar la historia, ni la abadía, ni el marquesado subsistieron, y ni aún cubre la bandera de Castilla aquellas tierras: ni apenas queda alguna palabra que recuerde á los primitivos dueños Cromvvell en 1685 envió una grande armada a conquistar á Santo Domingo en donde nada pudo conseguir; pero tomó algunos puertos en Jamaica, y tras una lucha de quince años la lograron los ingleees conquistar [Murillo]. Es notable que fuese el Protector el quecoucibiese el proyecto y Guillermo Penn el que lo ejecutase para luego figurar en la historia como uno de los fundadores del poder anglosajón en la que es hoy Bepúbliea de los Estados
Unidos.
— Jánico. Lugar en Santo Domingo, hoy es la jurisdicción de
José de las Matas.
— Jajabí (xaxabi). Una especie de cotorra de Haití muy inquie-
ta y traviesa. fLas Casas;.

—

— 310 —

Jaque.—El más septentrional de los cuatro rios principales de

Haití que le señala Pedro Mártir.
— Jarabacoa. Territorio en Santo Domingo próximo á la Vega. — Jaragua. El reino de Jaragua era reputado como niásadela-

tado y alegante de Haití. Era su poseedor Behequio, hermano de la poetisa Anacaona.— Habia un lago del mismo nombre á quien

señalaba Oviedo 18 leguas en 1515 cuando lo visitó, aunque ahora
— tenga la verdad que roducirlo á muchas ménos. (Véase Deza.) Jéiníco.—"Puerto de la banda del iSorte [Cuba] según Diuz

«'el Castillo ocho leguas de San Crisloval... que llamaban así los
— i ndios.'7 Este pasaje es importante para la historia de Cuba, aten-

dida la fecha en que se escribió.—Hoy es ciudad.
— Jaca. (Véase Guayayuco.) — Jaojao, Jaujau (xauxau). Pan blanco que se hacía de las rai-
— ces llamadas itavex, dracoman imbaja, tabaja ó coro. Extraído el

zumo se 'pasaba la pasta ó residuo por un burén ysalia el pau.

(Bevue Espagnolc et Portng. íomo-1?, significa torta grande (Véase

Labusa.

,

— Jaya. Tierra ó isla. Kaya, cayos, hay, guacu. También tie

nen otras acepciones.—Jaya es el nombre de uu sér poderoso de

la leyenda de Haití sinónimo de laia.
— Jayá. (Véase Yana.) — Jayuya. Un cerro en Puerto Rico donde nace el rio Iuabon— Jejencs. La especie más pequeña de los mosquitos cuyas va-

riedades comprenden desde éste casi microscopio hasta los lanceros

y zancudos que molestaron á los descubridores y siguen haciéndo-

lo á sus descendientes.
— Jibabúco. (Véase Jabia.)

Jívaros, Xibaros, Gíbaros.-—Pueblo de la América meridional.

Según las Cartas edificantes á que se refieren los adicionadores

del Diccionario de Morery, eran tan bárbaros que los españoles

que querían doctrinarlos se vieron en la necesidad de abandonar

— la población de Sograma que con aquel objeto habían realizado en
las montañas inaccesibles que- habitan. Dice el Padre Murillo

que los criollos y mestizos de la Española, Puerto Rico y otras

islas se llaman gibaros', parece que sólo ha prevalecido ese nom-

bre, si áutes fue general, en Puerto Rico, en el campo.

— Jicaco.—Sinónimo de liicaco y por consiguiente de icaco, co-
mo fruto. Quebradura ó rio de Puerto Rico Seiba, Tabanucos y

— Piragua que riegan la jurisdicción de Patillas. Jicayá. Rio de Santo Domingo. — Jicara. Aunque el señor ISToda le parece sinónimo de higüc-

ra á mi me parece cosa bien diferente y palabra no oriunda de

— — Haití. Jigua. En composición kologanjigua, dedos, ea Guamaca. — Jiguani. Oréese que fué pueblo de indios: lo histórico es que

el indio Miguel Rodríguez cedió un terreno para pueblo y se edi-

ficó; pero la Real Audiencia de Cuba les negó posteriormente el

derecho y privilegio de naturaleza, como lo trae en su relación el

— 311 —
señor La Torre. Pero llámese pueblo ó agrupación, fueron indios que habitaron un terreno cedido por un indio y no por el gobier-
no, que señaló á los naturales de aquella jarte terrenos al Norte del Bayamo; como en la parte occidental las haciendas de la Canoa y algunas otras. El Presbítero Jerez fué el que indicó á Rodríguez que hiciera la concesión de los terrenos de Jiguaní-arriba para que se x>oblasen y entonces el gobierno lo declaró pueblo de indios, bajo la descendencia del Protector de indios de Bayamo,
Auuque sea cierto como es de suponerse que haya auto acordado que declare lo contrario, la historia demuestra que fué pueblo de
— indios fundado en terrenos que concedió no el gobierno, sino un
particular á sus compatriotas de raza. El señor Noda sospecha
que Jiguaní puede signifiiear Blo-del-Angel.
— Jiguabo. Pueblo en donde aún había indios puros én la Isla — de Cuba en el Siglo XIX.
Jiconí. Montaña en Santo Domingo.
— Jima. Eio de Haití. — Jipatía. Resfriado, (Valverde).
Jiña.—-Fruto, silvestre, (García).
— Jimaní. Loma en Santo Domingo.
— Jipato. Amarilloso, pálido, por enfermedad: hipa [ó xipaj es
la raíz y con ese nombre se ha querido americanizar la sífilis. Según Valverde acaso se confundió la jipatía con la sífilis por los
contemporáneos, atribuyendo á Margarit por los síntomas que des-
— criben otra enfermedad distinta; los que expone se le parecen al
P, Valverde á la jipatía. (América vindicada de haber sido madre
del mal venéreo.)
— Jio. País, (García). — Jobaba. Kovo-vava.— Cueva de ios padres de donde salieron
los hombres. (Rafinesque).
— Jobo dulce. Barrio del partido de Aguada en Puerto Rico, — Jobos. Es también unbarrio de Guayama, como Yaurel y
Guamaní. Puerto de Borinque Guayama.. Jobos es sinónimo de
— hobos, que confundieron los españoles con mirabolanos Jobabo. Rio de la provincia de Caribá en las minas de Joba
— bo que ahora se pronuncia así y se escribía antes Hobabo. Jojoto. El boniato viejo y pasado, ó enfermo: estonces enju-
— to y seco. Jobosí. Es nombre que se ha dado alguna, vez al perro mudo, que los habia en Cuba y Santo Domingo. El señor Gnridi lo
usa escrito con z.
Jovava Boina.—Cueva de donde salió el so) y traduce Rafinesque, Jehová solar. Paul llama al sol Boriacl y El es
hijo,
— Josibí. Cuadrúpedo en Santo Domingo. (García.) — Jovana, Jobana. Lo mismo que Iocahuma. — JucatOj Cucato. Bolsa ó saco. — Julos. Perros mudos de Haití, muy fieles pero sin voz. (Re-
vue Fspagn, Portug., t.l°)

— 312 — — Jucuna, Uno de los cuatro grandes rios de Haití.
cribe y acentúa Pedro Mártir.)
K.

(Haití es-

Esta letra que debia figurar en toda las combinaciones con las vocales, en el sonido de </, como lo ha hecho Schomburgrh en las lenguas de Guayana, apenas se ha censervado en las voces
— que nos quedan de los tainos. Karapat. Es el piojillo de las aves, según Deseourtilz, (pág.
— 374, t. 2 de los Viajes.)
Ka ya, Khaya. Lo mismo que cayos, tierras.
— Kuea. Debe ser yuca, y por error de letra se lee en las cartas
de Yespucio, pág. 37, edic. de Florencia, por Canobay (1811) "el loro co ni une uso e mangiare usano una radice de un arbore, della cuale l'anno fariña ed é assai buona et la chiamano Kuca et altre le chiamano cazabí et altre ignamí," Como se vé, aquí está todo
mezclado y confundido.
L.

— Labuya. Pueblo en Eyeri. — Labusa (Lebisa). Todavía llaman en Puerto Príncipe guázu-
ma aunque pronuncian como s la z que escriben, y no guácima, como en el occidente: sucede así con lebisa que lo vemos escrito de

los dos modos. "Unos cueros de pescados pegados á una piedra

sobre la que rayaban la yuca." Este aparato lo describe Las Ca-
V sas (pág. 312, t. de su Historia.) Las tortas de casabe que con
él hacían se llamaba Xauxau; con piedras comunes hacían tortas

más grandes para mantenimiento común. Llamaban labuza ó le-

bisa -al instrumento y á los cueros con que se hacían.
— LambL Caracol de mar, que contiene un gran molusco que

aún se come en las Bahamas: la concha sirve de instrumento so-

— noro, que es el fotuto. (Véase Guamo). Lares de Guama. (Deza.) — Laruna. Arbol cuyas hojas son blancas por la parte interior

sinónimo de yagruma.

— Lerin. [Véase Liren y Yantas .] — Li. El, lo, ello. — Liari. Mujer en Eyeri. — — Libón. "Bio tributario de Artibonico."

Haití.

— Libuza. Lebisa.

L iela.—Título de Dios que supone Eafinesque análogo á El y

— á Cielo: es sinónimo de siela. (Véase Atabex.) Liguani. Territorio de Jamaica, luego hato, célebre por el

número de ganados que criaba, pues en cuatro meses, dice Leef-

gewicke, que los soldados ingleses mataron 20000 reses.

Liren, lairen, yeren. —Son nombres diversos de la misma cosa, que es una raiz comestible, de una maranta. Cree que son pa-

tatas especiales Brasseur de Bourborg, pero se equivoca.

— Lisas, .míreles, pargos, mojarras* cazones. Son los nombres
con que principia el Padre Las Casas su enumeración de peces
antillanos. En cnanto á las lisas, dice Herrera que había infinitas
(escribía con c la palabra Uvas) en Cuba, especialmente en Sagua^ como en la Española, en Puerto Pico y en otras partes en donde las tenían en grandes corrales, según dije antes de las tortugas.
Este sistema de tener depósitos de peces en Cuba se conservo hasta principios del siglo xvin, aunque se limitó el derecho ¿i los
que obtenían la exclusiva explotación.
— JÁsey. Rio en Haití. — Loctiyos. Lo mismo que cocuyos ó cucuyos. Es singular lo que
sucedió en el siglo pasado sobre el nombre de este luminoso esca-
rabajo. En el interesante periódico publicado en Madrid con el tí-
tulo de Variedades, al principio del siglo actual, en donde se publicaron artículos de Quintana, acaso los primeros que escribía,
se insertó la Historia del Cocuyo, ó su noticia descriptiva. (Nu-
mero XVIII). Fué el caso aludido que un escritor francés traduciendo á Herrera, donde dice: "Tomábanles de noche con tizones, porque acudían á la lumbre y llamándoles por su nombre acudían y son tan torpes que en cayendo no se podían levantar." El traductor creyó que la palabra acudían era el nombre del insecto y no un verbo castellano: llamó, pues, acudían á los cocuyos y el nombre pasó al Diccionario de Mr. Fouretier, de 'la Academia Francesa; al Dice, de Trevoux; al de Historia natural de Valmont <ie tornare, etc., etc. Ai publicar la Academia Española su Dice, de 1770 hizo la advertencia y sustituyó á Acudían el hoeuyos de Herrera. Las Variedades al ocuparse de este quíd-pro-quo censura al autor de la carta de Paracuellos la dureza con que trata al
trances de la equivocación: y dice que mejor hubiera sido que el censor superase á Herrera con una buena descripción que_aun no
se habia hecho después de aquel insigne escritor. Fié aquí explicado el supuesto insecto Acudían que llevó por algún tiempo el
— cocuyo y ha pasado al panteón de las razas extinguidas, liorna del Indio. Así se llama una eminencia próxima á Guanabacoa. Dicen que la habitaba un indio llamado Jusepe Bichat, en donde fundó una ermita. Allí se le apareció Jesucristo y comenzó á hacer milagros adorado por su ñel servidor. Es el origen de la imagen del ¡Señor del Fotosí que se venera en Guana bacoa: los E. P. Dominicos creen que conservan en su iglesia la efigie aparecida y otros creen que está en la actual ermita del
Potosí: año 1005. Yo me ocupó de este asunto en la biografía que
escribí del Padre Santo, que se ha reimpreso varias veces.
— lint'quillo. En los tiempos de la conquista de Borinquen se
llamó así un monteen donde se escondía un casiqué que privaba
del sosiego á los invasores, y con continuas revueltas iba y venia á la montaña en donde se ocultaba.
lorenzo (Diego). —Canónigo de Cabo Verde que, según una descripción hecha de la Isla de Puerto Rico en 1582, [La América núm. 1 del año IX) fue el que llevó á la isla las gallinas guineas
29

!

— 314 —

y los cocos (año 1549) y ensenó á usar los ingenios de agua para

moler caña.
— Tilica. Lo mismo que yuca, como raíz y significando blancura. — liucayos ó Yucayos. "Se llamaban de los indios lucayos las

islas que están al Norte de San Juan, la Española y Cuba, que ninguna está poblada de castellanos y se llaman así de únala más

septentrional que se denomina Jjucayoneque ó Yucayoneque?1 (i cu-

ya parte occidental está situada la isla de Baliama de que toma

nombre el canal entre ella y Florida y los Mimbres (bajos de los

Mimbres dice el impreso) en donde es tanto el ímpetu de las aguas

que apenas pueden dominarlo las naves en dirección al Bóreas. .

Los bajos del Bimini se llaman así porque en medio de ellos está

Bimini, con cinco leguas de largo

y fué la que indujeron á

poblar á Juan Ponce de León

Abaco de doce leguas en medio

del bajío; Ciguateo de veinticinco leguas; Genateo pequeña; Guaní

ma de quince leguas, y junto á ella Guanalianí primera tierra que
descubrió Colon á quiea denominó San Salvador fy á lo que dice el P. Murillo, agrego yo para la cuestión histórica, que "la trae de-
lineada Mallet'7] Yuma ó Isabela veinte leguas; Yumito quince le-
guas; Samaná siete leguas de travesía entre Yumito y Guanimá*

Triángulo ocho lenguas de largo; Yabáquc de diez leguas; Mira-

poreros tres islitas; Mayaguana veinte lenguas; Ynagua diez le-
guas; los Caicos isla de cinco leguas, y al Norte Hamaná y Consi-

ba; Macarey cercado de bajíos, y Abreojo, bajío de quince leguas." (Herrera Novns Orbis [1622] cap. IIÍ, f, 7 y vuelta.) Sólo he su-

primido los grados.

Los lucayos tenían rebladas todas las islas, cosa que ni la
dominación española, ni la inglesa posterior, han podido reponer:
son por millares las islas y los cayos de las que hoy se llaman las Bahamas. Cuando estuve en Nassau es 1870 á 1871 tomé datos
estadísticos oficiales, de los cuales resultó que habia 24 islas 601
cayos 2,387 arrecifes. De las 19 islas pobladas, las mayores, la menor de milla y media, en una superficie de 4,424 millas, era muy
desigual la densidad de la población: en todas las 19 citadas islas
habia 35,287 habitantes, y era inapreciable por la exigüedad lo
del resto. No se hacia en lo público diferencia de colores ni razas,
pero era una cosa notoria que habia una tercera parte sólo de
blancos. Los indios tenían habitadas y conocian por sus nombres á más de cien islas y cayos y, según Herrera, de ellas extrajeron los españoles más de 40,000 indios como esclavos para otras colonias. Cuando el Ldo. Figueroa demostró que no eran caribes, ya fué tarde; el venerable Las Casas fundado en que eran indios pa-
cíficos, tainos, acusó á los jueces de la Española que consentían
los saltos que hacían en ellas para proveerse de esclavos los españoles. Era, como ya hemos dicho, de la misma raza que los de
las islas mayores.
— Luqnillo. Es el nombre que ha prevalecido en Puerto Rico
en lugar de Loquillo. Hay un rio así llamado

)
— 315 —
— Ma. Grande, ancho.
— Madobomaca. Casique de Borinquen que se señaló en la re-
belión de Agúeinabá.
— Mabú. Barrio de Puerto Eico. (Véase Humaco.) — Mabuya. Espíritu malo. El diablo: también mapoya. Lagar-
tija de las nocturnas ó salamanquesas.
— Maca. La cotorra en Cuba y Aragua. La fuente. Macama-
— — guaua es frase: No está aquí. (B. de Bourbong.) Macabon. "Kio tributario del Yaqui" Santo Domingo. — Macaca. Poblado y puerto de Cuba: era también provincia:
allí desembarcó Ojeda. Estaba cerca de Bayamo y aun creen algunos que en esa provincia estuvo primero Bayamo: y plagada de
hormigas abandonó ese sitio y se trasladó á donde hoy existe. Contra esta tradición está el Ldo. La Torre, por razones de localidad que expresa.
— Macaco. Cotorra.
Macaguaro.—Planta en Santo Domingo, (García.)
— Macabnca. Sin cuidado, alegre. — — Macao. Crustáceo, fpagurus grauulatus). En Santo Domin— go una punta de la Isla. Cree el Sr. Gunlacho que hay de aque— llos crustáceos terrestres y marítimos.
Macaones. Tubérculos alimenticios, (Véase Ages.)
— Macocael. El guardián de las cuevas en que se encerró Gua-
goniana con los hombres y fué convertido en roca por haberse
— descuidado en su empleo y dejado infringir los preceptos del sol.
Macana. Arma ofensiva formada de madera dura, y aun es-
pinas y pedernales incrustados, como clava que usaban los indios
— Se conserva en Cuba respecto de los bastones gruesos del campo. Macana. Nombre indio de un barrio de Peñuelas, Puerto Eico, que tiene el mismo origen que los siguientes: Jagua, Ausabos,
— Seiba y Táyaba. Macamea. Provincia de Haití y además con la propia inicial: Macorix, Maya, Mayaguarita, Manahabo, Manabojao, Ma-
ri en, Mabicarao.
Macanea.-^Cuchilla de Macanea en Puerto Kico.
— Macagua* Un árbol.
Macaguaniga.—Rio de la provincia de Baracoa que citan los cronistas y aun conservan su nombre.
— Macaones. (Vésase Cabáleos.
— Maco. Un caracol de cuya concha usan las mujeres para ali-
sar sus costuras y bordados. El Sr. Pichardo dice que se dá ese
— nombre en otras partes al sapo y á un árbol. Macaya. Montana dominicana. — Macoan. Yerba que comían los haitianos antes de conocer
la yuca.
— — Macorix. Provincia de la isla de Haití. Se llamó así tam-
bién una fuente.

)
— 310 — Macuaque. Rio tributario del Macorix, Santo Domingo,
Macusei.— Planta que según el Ldo. Pedro Nolasco de Almanza que recomienda el Chimó, extracto de tabaco, es semejante en las hojas al Guaguí y es parásita.- Tiene á su i>arecer y conforme su práctica virtudes para curar envejecidas enfermedades. (Gaceta de Puerto Eico 4 de Agosto de 1841.)
— Ma-Cubá. Mujer del Casique que fundó el pueblo de Caney.
— Macurabo. Barrio de San Germán en Puerto Eico. — M&curiges, indios. En uu expediente formado sobre reduc-
ción de indios se llaman macar ir/es los reducidos por varios caudillos de las primitivas familias de la Habana. Es hoy territorio en Cuba y en ella existe el condado de Macuriges cuyo título se dio á D. Lorenzo Moutalvo.
— Maga. Arbol que en 1582 se destinaba para muebles en Pto.
Rico, que tira á negro y echaba grandes ñores de color de rosa. (La América año 1865, núm. 1°)
— Maga. Caoba de Borinquen. ¿Será el anterior'? — Magua. Negación, no, según dice Brasseur de Bourboug.
En Cuba es voz usual magua; y acaso sea indígena puesto que
indica desencanto, desconcierto, chasco: "tengo magua de que no .haya resultado tal cosa," y auu se ove el verbo maguar, porque hay personas que se maguan ó han manguado. (Véase Daíguasi.y
— "Tierra llana," según García.—Perder en lengua goagira. Magua. Vega, llanura significa la i>alabra, pero en especial se llamó así la llanura en que estaba uno de los reinos de üaití,
— cuyo pueblo principal se denominó Maguana. Magua, La. Areito de la Magua eran los bailes del reino de Marionex. Este enseñó á Mayobauex esos bailes y fue una de
las razones que alegó para no entregarlo á los españoles. (Véase
Mayobanex.]
M — ag uaca. [ Véase Yun a.
Maguacoquio, Maguacochios.—FA hombre ATestido: así llamaron á los europeos y con aquel nombre profetizó Guamaonocon la venida de los españoles, en el areito que cantaban los haitiauos y contenían las tradiciones de los casiques.
Maguana. La provincia de Sibao y corriente de Atibouieo.
(Véase Caonabo.~]
Maguanos,—B& provincia de Cuba cercana a Macaca.
— Magüci, Maguehelh. Planta textil cuyo nombre conservaron
aplicada á una planta de las agaves. También se dio ese nombre en México á la planta y á la tierra sembrada de magueyes. (Zu-
rita pág. 87, t. 11 Les voyages etc. de Ternaux Compan.) De ma-
nera que en las Antillas era ó la planta de que se saca el hcniqueu ó pita, ó el tambor de madera hueca que se tocaba con un palo y ya queda descrito, y conducían los casiques y tocaban en los areitos á cuyo compás bailaban y cantaban los concurrentes.
— Magueyes. Barrio de Ponce en Puerto Rico que además con -
servan á Tibes, Bayagan, Guano, Sabanetas, Bucaná y Bejo blan-
co.

— 317 — — Magony Ornofay, Lagares que cita Colon, pero que debió
ser una de sus ilusiones de hallarse en la India Oriental: la carta de Toscanelli que copia el Señor Navarrete, le habla de Magon ó
Mango y Catay y Quisay. La geografía antigua de Cuba tiene
que ocuparse de esias palabras en beneficio (Le ía verdad histórica
— pero negando la exactitud filológica. Maguayo. Barrio de Cangrejos en Puerto Rico. — Mahaiton. Monte de Haití. — Mahiz, maíz, maize, maci, maiji, mayz, maici. En todas esas formas se lia escrito el nombre mais. Maiji lo llama deBry. (País.
0, America libro 4, cap. XVI, pág. 105), pero de Bry copia la His-
toria Natural y Moral del P. Acosta, que escribió los primeros l i-
bros en latín y tradujo él mismo luego al castellano. Be Bry según
su costumbre, y la que más tarde siguió su viuda, no pone el nombre de Acosta en el libro: pero Acosta escribía maíz, y Acosta tuvo la suerte de ser elegido por la Academia para trasladar a su diccio-
nario el maíz, la ceiba etc., autorizando así el uso de la z y de la c. Casi todos los extranjeros escriben mais conservando la pronun-
ciación india: los franceses han tenido que usar de la diéresis pa-
ra no pronunciar mes-. Los portugueses escriben así la palabra mais y la acentúan en la última: mais, que es como se pronuncia por todos ménos por algunos mexicanos que dicen níáis, por la misma razón que los vizcaínos pronuncian país por país. Los brasileros lo llaman pyry, porque como observa Benzoni, mais es hai-
tiano. Larramendi cree que la palabra mais la impusieron los
vascongados á la planta, porque al ver la mazorca con tantos
granos la denominaron maiz, porque esta palabra es en vascuence lo misme que mucho en castellano; pero Oviedo, como otros, di-
ce que es voz americana de Haití, si bien se pronunciaba maisi,
lo que ratifica su editor en el índice de la Historia. Yo publiqué
en el Faro Industrial de la Habana, un artículo sobre filología acerca de esta palabra. Se llamó en Europa grano turco. "Traje-
— roule desde Indias la primera vez á Guipúzcoa; y lo tojo Gonza
lo Percaistegui." Larramendi Corografía de Guipúzcoa. Mahogani. —Según Herrera, es el nombre que se daba por al-
gunos á la caoba: ha prevalecido aquel entre extranjeros. Maima.—Lugar en que residió en Jamaica Colon cuando Die-
go Méndez fué en una canoa á Santo Domingo en busca de socor
ros y los mandó, (Testamento del dicho Méndez, 1538.) Eotas de la traducción inglesa del Cap. Mayor, (Selet letters, of C. Colombus,)
— MaicL La punta Oriental de Cuba parte de la provincia de
ese nombre. En ella se posesionió Hatüey, (Véase Hatuey.j
Mairení.— U Cacique subalterno." [García.]
— Maíz, Una de las formas de que se ha usado para expresar
ese grano. Mártir de Angleria notó que los granos del mais erau blancos cuando está tierno y que son negrísimos cuando está madura. El Sr. Poey piensa que el cultivo parece que los ha vuelto rubios: acaso fué mala observación del cronista ó examinó una
variedad, no el común,

— 318 — — Maiabon ó Mayabon. Aunque existe uu hato llamado Maya-

bou, fué nombre de una provincia cercana á Bayamo.
— Malea. Yuca en los dialectos, significa así mismo bosque. — Malma. Pueblo de Jamaica, cerca de lo que ahora se llama

— bahía de Santa. Ana. ' Maincni Jeté haitiano que se mató arrojándose sobre una

roca por no ser preso por sus enemigos.^
— Maionauau. instrumento de música como tambor. (B. deB. — MaiH. Es lo mismo que Maici escrito con el sonido indio.

Maiye.— Provincia de Cuba; que por inferencias coloca el Sr.

— Li Torre entre Guaiinuya y Bayamo. Majagua, Mahagua, Demajagua. Planta textil y de construc

cion. (Véase la sec. 3 a )

Hay un barrio en Puerto Bico.

[Véase

MauiiaM.] Una hacienda y territorio en Cuba,
— Majibaeoa. "Planta silvestre en Santo Domingo." (García.) — Majú. Es estar triste en la lengua guajira: majúa en Cuba

luí pescadillo, la menor de las sardinas que se comeu.
— Mamá. Madre. — Mamey. Es nombre indio de dos especies de frutales: ma-

mey amarillo ó de Santo Domingo, y coloiado. Es singular que

su sílaba segunda mey, mei es nombre de la fruta del árbol del

Pan en Talmata, Si ma significa grande ¿no será ma-mey lo mis-

mo que fruta-grande^ Es el fruto más grande de Indias si se ex-

ceptúa algunas guanábanas. El nombre asiático lo he visto en la

Eevue Moderne (pág. 318, año 1867, t. 5o ) Los terrenos de Haití
hácia el Cayo Tiburón están cubiertos de mameyes, y por eso colocaron allí los indios el Paraíso, por creer que era el alimento de

los muertos: otros decían que era la guanábana. (Pedro Mártir,

entre estos.) La semilla del mamey colorado que se llama sapote

eu Centro América es un ramo de comercio como comestible y se

llama sapuyol. [Juarros, Hist. de Guatemala 1. 1, pág. 17.]
Mambís^Está palabra se conserva en Santo Domingo y so

vulgarizó durante la última guerra con España y pasó á Cuba aplicada á los insurrectos, en donde publicaron éstos un periódi-

co con ese nombre. En el diccionario de la lengua brasílica del

Sr. Eranca, (pág. 97> he encontrado la palabra, que significa oreja-.
Como se llaman orejanos á los animales simarrones de crianza en

Cuba ántes en Santo Domingo, por no tener cortes ó señales en

las orejas, acaso de ahi provenga el nombre suponiendo á mambí

la significación del Brasil. En algún diccionario español se lla-

ma maMs cierto alimento. (Véase Lambí). Los que en Cuba han

usado esa palabra, creen que es un árbol silvestre de Santo Do-

mingo, l amoso donde se ocultaban los dominicanos y hacian fue-

go. D. Antonio González escribió un folleto Los Mambises (1874

Madrid) y dice que son varias las etimologías de la palabra: para

unos es el nombre con que se llamaban los indios rebelados con

tra los casiques que se ocultaban en los bosques: otros que el nom -

bre de un pájaro acaso corrupción de malvís, que jamás sale del

bosque; otros que es compuesto de man hombre y bis clos veces

— — 311)
Esta última es la menos sostcnible para mí, aunque el escritor español hasta nombra a. los que le dieron estas explicaciones estan-
do prisionero durante la guerra civil terminada.
— Mami. Pequeña bahía de Jamaica cerca de donde estuvo
Nueva Sevilla, destruida por una revuelta de naturales. Así han trastornado la palabra mamey.
— Mamona. Eterno, título dado á Dios, según Pedro Mártir. — lílana, Moviéndose, movimiento. — Manaca. lina variedad de las palmas. — Manacuá. Comarca dominicana. — Manacle, Pajina dominicana. (García).
Managua.—Palabra que se encuentra'en América, y aun en
Africa; un fruto muy apreciado en Santo Domingo, según Oviedo;
territorio en Cuba en donde hay pueblo; quiere decir: ¿quién es?
en lengua rifeña en Africa. Manaliuccos.—Bateas formadas de las yaguas ó vestiduras
del racimo de la palma y era el tipo de medida de los naturales,
según Oviedo. En Guba, ¿será sinónimo managuaco? (Véase la
sección 3 a
— )
"Manatí* Este conocido animal lo recuarda la histojiu de la conquista por las circunstancias de que habiendo pescado uno pe-
queño los indios del valle de Matax ó de Caramatex allí lo hizo este alimentar con pan y mais y con yuca: venia á tomar el alimento cuando se le llevaba; era tan manso que permitía se montaran en
él y pasaba de un lado á otro á los indios. Allí vivió hasta que en un huracán fué arrebatado, lanzado al mar y no se volvió á ver. El lago se llamaba Maguana donde tenia su ]>alacio Caramatex
con infinitas habitaciones, usaba las mejores redes, siempre divertido en la pesca: á ese lago fué donde hizo llevar el pequeño manatí, objeto de la admiración luego por su mansedumbre y doméslicaeion. Salia cuando se le llamaba, sacando la cabeza fuera del
— lago. Pueblo y rio caudaloso de la costa oriental de Puerto Pico. — Manato, Lo mismo que manatí: suponen los anotadores de
los Documentos inéditos del Archiva de Indias (pág. 442 t. 4) que es derivación de mano, por tener el manatí solo dos manos delan-
teras. !No me parece muy á mano la derivación. [Véase Mato.}
— . Manganagua. Sitio de Santo Domingo.
— Manicato. Significa esforzado, según Oviedo; aunque Las
Casas niega la ocasión en que usa esa palabra el cronista. Era. también nombre de un hijo del casique Caonabo.
— Maniel. Valle de Haití cerca de Baní [parte española.] — Maniatué. Un casique cuyo nombre trae el Pa ire Pane al
n ti de su relación.
Manatuabon.—Hio aurífero de Borinquen, que enseñó á los
— españoles Agueybana. Manaia Cuchilla de piedra: con ella abrieron la espalda á Caracaracoel cuando le sacaron la tortuga hembra. También se escribe Manaya.
— Manaia Tiunel. Casique que reinaba en el lugar donde está

— 320 —

la cueva de Yobanaboina de donde salieron el sol y la luna. Ma-

niquineq lo llama Pedro Mártir; escrito á la italiana Manichinech-

y el Padre Pane Giououana á la misma cueva escribiendo á la pro-

venzal con u en lugar de h.

— Manga.

Territorio de Sibao, Haití.

Mangué. Casicazgo en Haití.

— Mangle. Arbol de las playas de Cuba sobre cuyas raices dor-

mían los españoles. (Herrera.) Las raices forman efectivamente

— cercados que se elevan del suelo á altura conveniente. Maní, Manní. Fruto que se recoje debajo de la tierra: caca-

huet en México y en Valencia donde se ha generalizado su uso:

Pea-nut en los Estados-Unidos donde se hace muchísimo consu-

mo. Las (Jasas dice que es ni más ni menos que la avellana sin

cascara. ManoM se llama en el Brasil. "Es bastante notable, dice

Humboldt que el nombre maní que oí en boca de los indios gali -

bis, se haya encontrado en Javita á 300 lenguas de la Guayana

francesa,'7 La palabra maníes sánscrita en sentido de joya: el bl

blióñlo Jacob. (Ehigmes et Decouverts, pag. 342) trae un verso de

una oración que traduce:

• "Om mani padmi houm!"
¡O! la joya en el lo tus, amen.' 7

Mani es lo mismo que señor en Angola; maní—maní es una

especie de batata en Filipinas (Prevost y Diaz Arenas) Una le-

yenda del Brasil dice que Mani era el nombre de una linda joven

en cuya sepultura nació la planta que lleva el nombre ahora. Aun

hay otra planta de que habla Bompland que lleva ese nombre y

crée que es la moronobea coccínea,

'

— Manatibel. Nombre de un casique antillano.

— Manicarao. La primera encomienda de indios que eoncedió

Velazquez á Hernán Cortés, vecino de Santiago en Baracoa, com-

pañero de Juan Xuarez, su cuñado. Cortés se ocupaba, como

subalterno de Miguel de Pasamonte de los Quintos del Bey. Fué

el primero que en Cuba crió ganados poblando haciendas y estan-
cias: sacó mucho oro y se hizo pronto muy rico, su inteligencia era vasta y muy dispuesta, hasta para la dirección de edificios, pues lo acreditó en los de la fundición y casa-hospital. La histo-
ria se hizo luego cargo de sus hazañas para presentárnosle como

— uno de los más grandes capitanes y conquistadores. Manicanao* Parece que es el mismo Maricanao, pues no hay

— otronombre por es rumbo que indican las crónicas. Manicatex, Manieatcxio* Según unos general en jefe, según

los más casique, hermano de Caonabo, Figura su nombre en las

crónicas al lado de Guarionex como auxiliares de los españoles

hasta contribuyendo á su manutención con casabe y bastimentos

en la escasez que produjo el voluntario abandono de los campos

de labranza por los indios (1494). Luego aparece como hostil des-

pués de la prisión de Caonabo su hermano á la cabeza de 100 hom-

'

— — 321

bres para vengarlo. Salióle al encuentro el Almirante con 200

infantes, 20 caballos y 20 perros. (Toaron), avisó á Guaconaric para que lo acompañase como lo hizo. Vencieron los españoles

y fueron condenados los vencidos á trabajos forzados y 300 se en

viaron como esclavos á España.

(Hist. general,

pág. 40,

Io
t. .)

Indignóse la Reina é hizo volver libres á los indios á su país. No

quedó tranquila la colonia: Manicatex se retiró á los montes y Gua

rionex lo siguió: pero Manicatex transigió al fin y pagó á Roldan su tributo ó contribución, porque este jefe español lo alhagó para

hacerle esperar que volvería sus armas contra el gobierno del Al-

mirante. El hecho fué el siguiente: Francisco Eoldan Ximenez

fué nombrado alcalde mayor por Colou para el gobierno de la Is-

la en su ausencia, quedando de adelantado su hermano D. Barto-

lomé, y castellano D. Diego. Contando con los enemigos del Al-

mirante en la Corte, lleno de ambición presumiendo que aquel no

volvería, concibió la idea de apoderarse de los dos hermanos. Su-

piéronlo los gobernantes, pero les pareció bien el disimulo: encer-

róse D. Diego en el Castillo en la Isabela y dióse una comisiou á Roldan para alejarlo, Guarionex demoraba el pago del tributo y fué elegido Roldan para que lo fuera á exijir á la cabeza de fuerza

competente. Pero luego se verificó el antiguo adagio de que fué á

entregar á la iglesia en las manos de Lutero. Roldan se acercó á

Manicatex en son de aliado; relajó la disciplina; y hostilizó abier-
tamente á D. Bartolomé. En esas circunstancias llegó de Cádiz

Pero Fernandez Coronel, con recursos y víveres; y apesar de ser parcial de los Colones y traer nuevas favorables, Roldan continuó

diciendo á los indios que Colon abusaba del poder y que él los iba á libertar, y de los tributos que él mismo cobraba sin embargo.

Concibieron los indios las esperanzas da sacudir el yugo, pero

luego comprendieron que no lograrían más que variar de dueños.

Guacanaric, que fué con sus soldados y había ayudado á los espa-

ñoles en Marien, no pudo soportar el odio de los suyos, ni quiso

esperar más ayudando á los opresores: tambien.se fué al campo

en donde murió miserablemente. Manicatex hizo algo más.

Roldan mientras tanto trataba de paces con el gobierno legí-

timo en su ambiciosa actitud, pero sin aceptar condiciones: el go

bierno creyó que no debía alentar la insubordinación y peligros, ' consintiendo la retirada de Guarionex: lo hizo perseguir. Gua-

rionex habia sido recibido por el Casique Mayobanex, que lo era

de los Siguayos hácia donde estaba el casique Cabrón. La con ducta de Mayobanex amparando á Marionex fué muy digna, al

oponerse á la entrega de su huésped, y lo fueron hasta las formas conque rechazóla exigencia. Los principales de los indios no

concebían posible la resistencia y decían al rey que se comprome-

tía y aun arruinaba sin esperanza de salvar á Guarionex. Des-

pués de agotar el adelantado los medios de conciliación acometió

á los indios, que apénas se presentaron los castellanos, cuando se

vieron poseídos de tal terror que desbaratados y dispersos los naturales dejaron abandonados y solos á los casiques. Doce hom-

30

— — 322

bres mandados por D. Bartolomé los recogieron sin resistencia y á sus familias y vencidos y vencedores tomaron el camino de la
Concepción. En la numerosa copia de prisioneros sobresalía la

bellísima hija de Mayobanex; venia casada con un señor muy

apreciado: el adelantado se la envió sin.ninguna retribución. Los

transportes de gratitud del esposo fueron grandes y se presentó

con seis mil hombres de los suyos, con coas para una siembra de

pan para los españoles, realizando en pocas semanas lo que mi-

llares de mercenarios no hubieran hecho: lo hicieron tal que valia
30,090 ducados. En cuanto á la entrega de Mayobonex se man-

tuvo inexorable D. Bartolomé y fué ejecutado (1498] en la ciudad

de Santo Domingo, El inquieto y ambicioso Boldan, que tanto

contribuyó á las revueltas de los indios en su provecho y dió movimiento é impulso más adelante á las desgracias de Colon, al fin

entró en tratos y fué restablecido en su destino aunque siguió intrigando contra el Almirante. La Providencia se encargó de po-

ner termino á sus iniquidades, pues pereció ahogado (1502) y con

él se perdieron 21 buques cargados de riquezas y el infeliz Gua-
rionex á quien se remitia á España. Ya neófito se negó lia reci-

bir el bautismo por el disgusto pue le causó la conducta que veia

A observar á los conquistadores, habiendo desechado sus buenos y

primitivos propósitos de hacerse cristiano.

la poca apetecible

gloria de Boldan de ser el proto-rebelde español en Indias, á su

desastrado y merecido fin, hay que agregar que fué el primero á

quien ocurrió el pensamiento de las encomiendas (Véase Enco-

miendas). El reino de Manicatex que llevaba este nombre, esta-

ba sobre el rio Yaqui. Manicamex escribe el hijo del Almirante.

Manoguayabo.~-Sitio de Santo Domingo.
— Mañoo. La raíz de la yuca que llaman manioc los extranje-

ros, mandioca los portugueses: pero no es palabra haitiana aun-

que la confundan los que no la atribuyen á Angola, como puede

verse en la colección de viajes del abate Prevost.
— Mao. Bio eii Haití. — Maonocon. Atributo de la Divinidad. — Mapú. Se ha confundido la lana de la seiba con el algodón:

creo que los que dicen que es especie de seda ó de algodón el

mapú, lo equivocan con la seiba, de que le hacen otro sinónimo,
si es cierto que el algodón se llama saroney, y me tundo además

en que el abate Brasseur de Bourboug que pone simplemente

mapa, algodonero, copiando á Baílnesque, pero con virtiendo en a

la u final: Bafinesque cita á Edward, como autoridad rnira el caso

pero agregado como sinónimo á seiba, si bien escrito con z.
— — Mapuey. "Baiz nutritiva" (García.) Fruta según Angnlo — de Santo Domingo.
Maqueterie, Qiiayana (Maeheterie.) Nombre de un casique

señor de Coibai en la parte de la isla de Santo Domingo, llamada

Soraya: lugar de los muertos porque vienen á él como se explícjt

en otras partes. Dicho casique fué el primero que lo ocupó, se-

gún el P. Boman.

— 323 —
— Maraca. Lo mismo que maruga, hecha del güiro ó calabazo
con pedrezuelas y un mango para agitarle: conserva ese nombre en Puerto Eico y eu la América Meridional se hace extensivo á la güira |Oresceutia enjute] el nombre de maraca [Sr. Eojas.J
— Marañon. Se líama en la Habana una fruta que en Haití y
las otras Antillas es pajuil, Marañon es palabra compuesta de
marany-abbo resina, y marem rio (Copaivíferaofficinales,) [Biblioth Univ. de Geneve, t, 15, año de 1838). Tal vez la palabra marum
monte, de donde se deriva el nombre del rio Marañon traiga su
origen del gran número de árboles del venenoso Manzanillo.
— Marche. Nombre del casique encomendado á Koldan, en cu-
ya estancia se reunió con los suyos para hacer la oposición al her-
— mano de Colon. Mari-á. Planta que escribe así Oviedo para que se pronun-
— cie de esa manera y sitúa en las Antillas. Marien. 13 s el nombre correcto de un pueblo de Cuba que se
escribe y pronuncia Mariel. También figura en Haití como reino: el señor Noda sostiene la n en la palabra respecto de Cuba y no hay duda que es como se describe esa voz. El jefe haitiano resi-
día en el Cabo y se llamó Guacanagaric, Guacanagarix y Guacana-
garillo por los españoles.
— Maríke. Maíz en lengua goagira. — Mariman. "Ipsi apellant podicum: insulae podicum vocant." —Hay en Cuba una hacienda ó lugar en la Vuelta Abajo, llama— da así, aunque algunos lo llaman Maniman.
Marimba. La Revue. Espag. Portug. 1. 1?, llama asi á un ins-
trumento músico en Haití: consiste en un tronco que está hueco,
ai que se le abre una boca en el medio y sobre la abertura so colocan juncos, láminas de oro, láminas delgadas de carey: sacaban
de este instrumento sones dulces y melancólicos con que acompañaban sus cantares. La que usan los africanos es menos compli-
cada.
— Marohiij Maroya, Mona, Marois. Semi que representa á la
luna, á quien Pedro Mártir dá el primer nombre.
— Maru coac—En los dialectos, casabe. (B. de B.)
Marungueyes. Laguna en Puerto Eico, que, como Coaba, conservan los nombres indios en el territorio de Fajardo.
— Matábanal, Patabaual. Terreno cenagoso, — Matamanó. Territorio indio en Cuba, hoy Batabanó; pero — que se debe decir Matamanó: lo trae el señor Noda (pág. 559, t. 0,
Mem. de la $. Económica.) Sin embargo el que ahora es pueblo y puerto de Batabanó se lee escrito con b inicial en las actas del Ayuntamiento de la Habana.
— Matinino. Isla en que colocó Guagoniana las mujeres cuan-
do por la muerte de un amigo suyo las sacó de las cuevas. Mato, Matum,—Generoso: asi nombraban los indios al mana-
tí doméstico del lago de Guarabo, que se llamó del Manatí y salia ó sacaba del agua la cabeza al oir ese nombre. Con este motivo decia Oviedo: "tiene solo dos manos ó brazos cerca de la cabeza

— 324 — — cortos é por esso los christiauos le llamaban manatí." Impuguó
el aserto Pedro Mártir, que hace también la relación: llama Gua-
niaba al susodicho lago. De lo escrito por Oviedo tomaron la eti-
— mología que impugné en el artículo manatí, los coleccionadores de
los documentos inéditos. Las palabras indias mato, matum signi-
— fican también manso, blando, doméstico. Matute. Palabra que se conserva en otro sentido, pertenece
— á los dialectos. En envoltorio hecho de yagua ó cosa parecida:
por lo común se llama matul y por corrupción mayor matulo. Se aplica aun eu Cuba en el campo á los bultos de tabaco.
Maunabo.—Pueblo de la costa. Está una legua del mar en Puerto Rico. Entre sus barrios se encuentra Majagua. Es también
rio.
— Maviaca Sitio en Santo Domingo. — Maviatué. Casique en Sto. Domingo que mostró deseo de ser
cristianojy prefirieron al territorio los misioneros Román y el Bor-
— — goñon. Maya, Mayana. ]So, nada, malo. En algunos lugares de
— Cuba es una planta textil que eu el occidente]se denomina pifia de
ratón. El Padre Simón dice que los indios del continente llamaban maya al perro mudo, "bueno de comer."
Mayobanex.— Casique á quien llamaban el cabrón los españo-
— les por que vivia en un lugar conocido por Cap ron. Era señor y
gefe de los siguayos de Haití, que eran valientes y llevaban el cabello largo como los caribes: recibió á Guarionex y á su familia (Véase Municatex) cuando abandonó la Vega por no revelarse
contra los españoles que divididos en partidarios de Roldan y del Gobierno local los empujaban á hostilizar á sus rivales, y ambos eran perjudiciales á los indios. Fué tan fiel á los deberes de la
hospitalidad, que jamás consintió en entregar sus huéspedes á los
españoles. Abandonado por sus vasallos tuvo que amparar-
se de los bosques en donde vagaba Guarionex con sus amigos:
pronto fué descubierto y en el artículo Manicdtev puede leerse lo demás.
— Mayabeque. Ríe y hacienda eu Cuba: por corrupción Mana
beque.
Mayayoe.e.— Casique de Boii uq uen donde está ahora Mayu-
güez,
— Mayaguez. Pueblo y puerto al Oeste de Borinque. — Mayana-maca. Ko, lo que no es, nada.-—lío está aquí.
(B.deB.)
— Mayanabo. Es el nombre con que los ancianos, cuaudo el que
esto escribe no lo era, llamaban á Marianao. De este pueblo y
los demás de temporada, escribí joven un artículo, que ha poco tiempo se ha reimpreso por nota en la obra sobre la Habana del Señor Ferrer:—Así, Mayanabo, se encuentra escrito el nombre del pueblo cerca de la Habana eu documentos antiguos eu los archi • vos. Si es el verdarero nombre es menos fundada la arbitraria eti-

—
— 325 —
mología que supone la pérdida de una nao que tenía una mujer
— llamada Marta, para descubrir el origen de la palabra. Mayabon. Provincia de Cuba: hoy hato y territorio próximo
— á Sancti Spíritus. Maydne. Lo mismo que bueno en taino y lo propio que nihili según Pedro Mártir de Angleria: traducción de algunos fragmen-
— tos de sus Décadas, por el señor Poey. Mayaya. Nombre indio del Eio Blanco de Haití. — Mayito. Nuestro tordo negro con cobijas amarill as, se llama
— en guaraní quiruhúnis, según Asara. Mayohuacán. El tambor sagrado de los haitianos, que se oía á media legua de distancia, y al que llama maguey Pedro Mártir. Con el primer nombre se habla de él en la relación del hermitaño Pane.
— Mayoní. Provincia india en Haití.
Mai/wm',—-Casique de Haití á quien acusaron los indios á Colon en su segundo viaje como autor de la muerte de les españoles que habia dejado en Santo Domingo.
— Mencía (Doña.) Mujer del célebre casique Enriquillo, el Ca-
sique de Haití. Según el señor Galvan era hija de Higuanota á quien llama Higamota,
— Mi. Mió y á veces su. — Micabon, Michabon. El genio de las aguas.
Mmas.—Las primeras minas se descubrieron en Bonao, mi
— — Haití, y les puso Colon el nombre de San Cristóbal (Murillo.) Mini. Fuente. Bimini, fuente de la existencia. (Véase
Coa.)
Mirabolanos.—Creyó Pedro Mártir, y lo dice Oviedo, que esos árboles fueron los que suponían los haitianos sirvieron de sosten á ciertos animales que los subían y bajaban de los cuales resulta-
— ron algunas mujeres; (Véase Inriri) pero el mismo Oviedo ase— gura que eran jobos ú hobos.
Miraguano. Sustancia vegetal de que se llenan almohadas y colchones (Trina-Parvijlora). Laguna, sabana y balisa en Santo
Domingo. De la especie de palmas á que pertenece el miragua-
no hay variedades.
— Misas. Las primeras misas celebradas en Indias son notables:
la dicha en edificio consagrado ai efecto la realizó el 11.
— Padre Juan Pérez de Marchena, guardián de la Eávida, el pro-
tector del Almirante, (Véase Pérez). La primera misa de ordenado en América la cantó el Ldo. Las Casas en Santo Domingo,
1510. (Murillo.)
— Mitaino. Noble. — Mohaha. Provincia cubana cerca de Bayaino, según Velaz-
quez.
— Mohuy. [Véase Agutí.] — Moinalu. Sangre, rojo.
Mona.—-La luna f E). Monas.— Cara de monas viejas regañadas, dice el P. Las Ca-

— 32G —
sas que tenían los ídolos ó secáis da madera de Haití: allí no había monas y es que las caras de las viejas son inclinadas á esa
apariencia.
— Momatos, buniatos. Corrupción de boniato. [Véase la pala-
bra.] Mr. Villebrune en sus observaciones y adiciones á Ulloa dice que es éíjatropha manioth de Lineo, que es la yuca de que ¡se forma el casabe. [Véase la Sección 3*]
— Montesino. Así como Roldan fué el iniciador del pensamien-
to de repartirse los indios los conquistadores, así fué el primer opositor á sus abusos y formas el P. Fr. Antonio Montesino y su companero, santos religiosos (Touron J, F. Pedro de Córdoba 1511. Los Eli, PP. á cuya orden pertenecían siempre fueron hostiles á los repartimientos, por eso ingresó en esa religión el insigne y ve-
nerable Las Casas, de quien se habla en otra parte. La Audiencia de Santo Domingo desaprobó, como es de suponer la predicación de los dominicos, que no imitaban los franciscanos ni luego los jesuítas. Fué condenado .Montesino á retractarse; y en un segundo discurso dijo que, sin retirar sus ideas, comprendía que los magistrados le prohibieran discutirlas, y respetaba su mandato; que las personas á quienes su celo podia haber mortificado lo per donasen, qne á nadie quería ofender. En esencia fué una ratificación. Los que quieran seguir la historia de esas controversias, pueden ver en Oviedo el espíritu franciscano; y lo que decían los dominicos en la Historia de América de Touron, el pormenor de una riña en que se sobrepone la prudencia y templanza del go-
bierno supremo.
— Moroco. Pueblo de Puerto Rico. — Morrocoi. "Testaceo indígena," dice el Sr. García refiriéndo— se á Santo Domingo.
Morrocoyo. Debe ser el animal anterior que lleva este nom bre en Cuba y es oomun. Es una jicotea terrestre que pasa una
vida singular, casi sin variar de punto de residencia, de lento andar y torpes movimientos, sin embargo de lo que dice el señor García es dudoso que sea voz indígena.
— Morlche. Especie de palma que según la tradición de los in-
dios del continente meridional, sirvió ai Creador parala formación del género humano: efectivamente Dios arrojaba frutos ó pal-
— — miche de esa planta y cada grano era un hombre ó una mujer. Muguacana. "Planta silvestre." Haití. (García.) — Mucuras. Calabazos en donde, recojian los indios el jugo de los cocos, arrancando los racimos nuevos para hacer aguardiente ó un fermento que lo parecía.
— Mucarabones. Barrio Toa alta en Puerto Rico.
TV.
— N. ó ni. Artículo el, la. — Na. Sílaba muy frecuente en muchas voces de las Antillas:
ana, Gaauabacoa, Managua y otras muchas. "¿Puede haber mis-

.

— 327 —

terio en los nombres de rios, decia el respetable Jovellanos á Po

sada, que empiezan con

Na ó

No0 *

Después de nueve ejemplos

agrega: Mr. Cour de Gibelin j>retende que la sílaba na significa

agua, cosa perteneciente á ella Pero nuestro famoso Astarloa

entiende que significa cosa llana, lisa, sin linéeos ni prominencias .
¿quién de los dos tendrá razón? averigüelo Vargas." En la len-

gua siboney, na, dicen los americanistas, significa cosa.

Nabi. —El Dr. Chanca en la célebre carta, en que describe el

segundo viaje de Colon, dice que es este el nombre del age entre

los caribes, y encomia al age, que también llamaban al age los antillanos como mug cordial fruto en los términos que habló Oviedo

de la batata ó boniato después.

Nabima, Guanabima.—Fruto de la palma corojo.
— Nabono, Guanábono. Lo mismo que guanábana.

Naboría. —Trabajador, el hombre industrial. En la época

posterior á la conquista era el indio consignado á un encomende-

ro. (Véase Anaboria.)
— Nacan. Según Yrving significa lo mejor, pero realmente

quiere decir medio, interior, mitad. Oubanacan es el medio, lo

interior de Cuba.

Nae, Nalie.—Eemo, como pagaya. page.

— Nagua.—Rio de Santo Domingo. (García.)
Naguabo. Puerto, rio, pueblo situado al E. de la isla de Pto.

— Rico, cerca de Luquillo. Naguas. Oviedo, Encizo y los cronistas sus contemporáneos,

hablan de este traje de indias. Copian á Encizo: "asan las mu-

jeres unas que llaman naguas hechas de manera que las toman

del cinto á la rodilla, y las vírgenes andan como nacen

y si no

tienen naguas ponen una hoja atada con cnerdas de algodón con

que se cubren su vergüenza, y llaman á aquella hoja pampanilla."

Parece que en ciertas clases esa pampanilla era objeto de lujo por

sus labores, y no era esa forma de cubrirse indicio de escasez de

recursos. Cuenta el cura Bernaldez que entre los indios que qui-

sieronJrse con el Almirante: "la mujer del casique estaba desnu-

da y muy aderezada de cuentas y tabletas, y solo cubierto

un

solo lugar que de una cosilla de algodón no mayor que una ho-

ja de naranjo; tenia tapado. La hija tenia un cordón del que pen-

día una cosa de hechura de yedra, de piedras verdes y coloradas
pegadas sobre algodón: el cordón era de piedras negras muy me-

nudas.'7 Eran las naguas el vestido de las indias de Cuba, Santo Domingo y tierra firme: en Borinquen solo se cubrían por de-

N — lante, según se deduce de la relación de Fr. Iñigo Abad.
alies. He dicho que es lo mismo que Naes en esa xmlabra:

"los remos de las canoas que son palas luengas y las cabezas co-
mo muleta de cojo, dice Oviedo. Les servía de timón."
— Nania. Alma, corazón (E.) — Naiba. Rio aurífero de Haití. [Véase Cibano.] — Naiboa. El jugo sacado de la yuca, de que se hace la catibia

ó el casabe. Es veneno estando crudo.

— 328 —
— Naitano, nitaino. (Véase Guaibona.) — Naniqui, nanicM:— Corazón, espíritu nanico,
Nanigogigo. Espíritu de orden inferior de los guaicuras en
relación con el pájaro macollan. (Denis), La palabra ñañigo con que los negros criollos de Cuba lian designado una asociación que
ne exhibía en los dias de Reyes entre los Diablitos, ¿tendrá algu-
na relación con la palabra nauigógigot (Véase Ñañigo, 3* Sección.)
— Nara, Guanara. Lugar oculto, retirado, al otro lado. — Naragua. Bahía de Enriquillo. — Nanguti. Abuelo. [E.J — Nasci. Isaac, Natural de Surinain, de donde jamás salió,
escribió un diccionario de la lengua galibt, y pretendía probar que todos sus sustantivos eran hebreos. A. los treinta años era un li-
terato profundo que corregía faltas históricas á Boulanger. Sabia
el árabe, hebreo y caldeo; hablaba y escribía las lenguas modernas, sin más maestros que su génio. (Malouet Jíew?. sur les Coló-
— nies, t. 3, pág. 52.) Navorias. Así escribe Fredeman la palabra naboría» pág.
187, 1. 1,
— Nayajuco. Rio al N. Es de cabo Mangón, ¡Santo Domingo, — Neiba. "Provincia de Maguana" Haití, (García.) — Neibo. Ahora se llama así un común ó municipio en Santo
Domingo. Rio de la misma isla que nace en los montes Sibayos.
— Neibaimao, ninaco, nizas* Provincias haitianas. — Nenequin. Primogénito. — Neníquen. Primogénito. — Nequen. Tela fabricada ó cosida con el hilo de maguey ó — ixtli, Veitia citado por Ternaux Compans, 1. 12. pág. 50 Yoyages.
Ni, mi, mo. Mi, yo, mió.
— Ni. Cosa, Pueblo según el Sr. García. — Niames. "Pan de niames que son unas raices como rábanos
grandes," Colon. No solo niames, sino. ames, y niame se ha escrito
— al hablar de la yuca. (Véase Ages, Tames.) Nianti. Nada en Eyeri, cosa pequeñas, sinónimo de nigua. — Nicao. (Véase Holguin.) — Nicú Sospecha el Sr. Noda que esta palabra es equivalente
á rio.
NitL—Provincia ó tierra populosa.
— Nivee. (Véase Holguin.) — Niquen. Rio, fuente que anega, torrente. En Cuba es sinóni-
mo de siniqucn, cuiten, y agua según Rafinesque; pero yo creo que
esta última palabra es española, y dicho escritor, poco conocedor del castellano, la aceptó como á pregonero, al hablar de los semis
como haitiano ó antillano. Nigua.—Rio de Santo Domingo.—Frutilla silvestre. Significa
cosa pequeña y por esto se dá con preferencia al insecto que lleva
su nombre. En Eyeri niante como nada. El Padre Molina hace
una curiosa observación sobre el uso de la palabra nigua por los chilenos: estos no llaman solamente nigua á la pulga penetrante

— 329 —
(piilex penetrans) sino á toda c'ase de insectos. Es inexacto el juicio de Ulloa,|de que las niguas se engendran en todis las costas.
— Nigagua. Sitio en Santo Domingo. — Nihuetu. Guerrero (E.) — Nima-nima Altura, montaña, según cree el Sr. Noda, bien
que no expone el fundamento.
— Nin. Guanin, metal. — Nitaino. Eran y se llamaban nitainos, los principales como
centuriones y decuriones ó jurados, que tenian debajo de su corre-
gimiento otros muchos. (Lias Casas.) El Sr. Noda considera esa palabra como sinónimo ó equivalente á noble, taino. Tamo! Tai-
no! gritaban los indios, para distinguir los caribes ó extranjeros antropófagos, y si algo queria esto decir, era que ellos eran inofensivos, buenos. Los cronistas no usaron de la calificación de noble, sino en su significación filosófica y no gerárquica: eran nobles porque eran buenos los indios tainos. Yernos, pues, que era
preciso agregarles la sílaba Ni para expresar un orden político y no heráldico: el.Sr. García dice que significa también gran provin-
— cia, buena provincia y montaña. Nizao-Nisao. Rio de Haití. — Nona. Rio tributario del Camú de Haití. — Nonun. La luna. — Nozay. El oro en Guanahaní. (Véase Coanin.) — NiicH-quile, Nucu- chile. Padre (E.)
O,
Decía D. Antonio Bastero, que era catalán y de los más eruditos escritores provenzales, que la o tenía parentesco con la ií: harto lo desmuestran los gallegos y catalanes al liablar el Caste-
llano. No sabemos, pues, si los cambios de maboya y mabuya y
otras o por u tendrán por origen ese parentesco, que no ha perdonado ni la voz siboney convertida en zibuney.
O.—Indica esta letra semejanza [B. de B.]
— Ob. Cobre, amarillo? — — Ocama* Significa mira. En la palabra Ilayna indiqué que
una de las frases más largas que se conservaban de la lengua taina, es la que expresó una india que trabajando en una mina encontró el trozo de oro nativo más grande de que hay noticia. La frase es esta:
Ocama guaxeri guarmquen caona yari.
— Ocama. Oyes, guaxeri, señor, guarinquen, mira ó ven á ver,
caona yari, ei joyel ó piedra de oro, caona llamaban al oro. (Las Casas, Hist. pág. 21, tomo 3.) Para celebrar el hallazgo sirvieron un cerdo asado sobre el inmenso y rico plato que ningún rey tuvo más rico, y dijo Las Casas: «ojalá le hayan dado un bocado á la
india del cochino.»
— Ocoa. Puerto, rio de Haití en donde tocaban las flotas deln
dias. Es ahora uno de los comunes ó municipios de Stó Domingo.
31

-
— 330 —
,
— Ocoíi. El mundo, la tierra. — Oconuco*— Barrio de San Germán en Puerto Rico.
Ojota. Calzado como alpargata: parece palabra del conti-
nente.
— Onicajinal. Es el nombre indio que se cree que sea del rio
Mayabeque, pues solo Gomara le dá aquel nombre á cuya orilla fundó Yelaquez la primitiva villa de la Habana.
— Onoto. Sinónimo de bija: la parte colorante de rocou. Lleva
el nombre entre los caribes del continente y lo llaman asi los de Panapana que encontró Humboldt en el Puerto de la Enramada. (América Meridional.)
— Opijilcuonirdn. El semi á quien Pedro Mártir llama Epile-
yuaníta.
— Operito. Aparecido, fantasma de un hombre sin ombligo. — Opia. El alma después de su muerte: lo mismo que opoyen,
en galibí mabuya (Véase Goiez.)
— Oqui, oclii. El Tigre (B, de B.); pero ¿hubo tigres en Cubaf
¿habia tapires, como se traduce en otra parte por dicho señor?
— Oráculos. También creyeron los indios en oráculos: y en la
Antillas no faltaron supercherías. Cuenta Colon que hacian unas estátuas huecas en que colocaban los huesos de personajes, y daban á la estátua el nombre de aquel cuyos huesos eran. Que tales habia en donde cabia un hombre que contestaba escondido á las preguntas que se le hacian; y cuando esto no podían, se servían de tubos y cerbatanas: con esas artes engañaban á los naturales; pero como dice á propósito Torquemada, «corno los españoles no fácilmente se asombran de gritos de fantasma)) dándole con el
— pié derribaban los Ídolos y descubrían el artificio Ornofay. Provincia que solo ha existido en la cabeza de Colon, fundado en lo poco que entendía la relaciones que le hacían. La descripción de la provincia de Ornofay es una de las más arbi trarias: el cura Bernaldez ó sea Andrés Bernal ha conservado en su narración sobre el viaje de Colon muchas noticias que por mi-
nuciosas no se hallan en los cronistas. En esta descripción se en-
.cuentra la noticia de los hombres que usaban tánicas blancas; la del casique santo que también andaba vestido; las de unos hombres con rabos, por cuya causa y para ocultarlos se j>onian esas
ropas. Como es de suponerse, tales noticias nunca se comfirma-
ron.
No es ménos notable la sorpresa con que oyeron los españoles
hablar allí de la otra vida y las penas y recompensas futuras al anciano casique de Ornofay, que presenció la primera misa á orillas del río á quien llamó de Misas el Admirante y lo dice el buen
cura. En la relación del P, Bernal se alambicó más la metafí-
sica con exfuerzos que no ponen los demás escritores en boca del pobre indio: por los mismo aquello de que el alma es la que siente cuando se impresiona el cuerpo para los sentidos: el alma era lo que se dolia. No, eso no lo dicen los indios. Siendo yo presidente de la Sección de Educación, á cuyo cargo corría la Academia

— 231 —
de Dibujo y Pintara de S. Alejandro, señaló para unas oposiciones, como tenia, ese cuadro de la primera misa: desempeñóla bien el distinguido Antonio Leclerc aunque algo á la fraacesa por los tipos y pormenores: es decir, que descuidó los últimos en la verdad de algunos trajes, tales como los ornamentos del celebrante.
Magon y Ornofay son partes del Colon de la leyenda. En el
segundo viaje de Colon, ni se mienta la provincia de Ornofay, ni de Magon. Tampoco la nombra Urrutia, apesar de su lujo de erudición. Solo se ven en el cura Bernaldez amigo del Almirante, desde que lo conoció en Sevilla vendiendo mapas y estampas.
Sonábale al Almirante cipango cuando oia sibao; y en Cuba cuando no era Catay todavía, quería enviar mensajeros al rey y señor de aquella gran tierra en que había grandes mercaderes. Para él Haití era Opliir. Hay en el grande hombre dos seres: el de la leyenda como lo pinta Eoselly de Lorgues; el de la historia que ha procurado fijar Emilio Deschame.
— Oro. Del primer oro llevado á España de las Antillas, por
Colon, dispuso el rey se diera á la iglesia de Toledo un pedazo de 20.000 escudos, con que se hizo la custodia para el Sacramento; y otro enviaron á Alejandro VI. (Murillo:) en la Española se halló un grano de oro tan mostruoso, que nunca vieron los vivos joya tal. Los españoles mataron y dividiendo un cerdo para comer, jactándose de haber comido en un plato tan rico que no lo tuvo ningún rey.
— Ouroua. (Urua) Las de Guayana llaman alaura así: Oruba — los brasileños, Descourtiltz, pág. 243 t¿ 1?
Oruabo. Eio del Puerto Eico que desemboca en el Sur. Osaa.—' 'Madera de construcción" (García.)
— Ozama. Rio de Haití á quien se le ha variado en z la s.
JP.
Se encuentra usada la p por la b: mabuya y mapuya. Es más
frecuente el de la v. por b. ¡Es decir que teniendo el provenzal un sonido parecido ó semejante, ha debido ser confundido por el que primero escribió los nombres de los indios, que fué un catalán y varios extranjeros, entre ellos italianos que, como observa D. Antonio Bastero, así los escribían en códices antiguos: "porregione della semiglianza." Pero el sonido indígena era el de b en esos ca-
sos, como lo prueba que es el que ha prevalecido. El de la p no se ha confundido en los siguientes nombres.
— Pagaya. Remo, aunque también se llama nalie. — Papaya, Arbol ó planta frutal. (Véase la sección 3 a
)
— Palabe.— Sitio en Santo Domingo.
Pagés, Lo mismo que pagaya. Pampanilla. —(Véase Naguas,) Pan.—Hacían en jamaica el pan, no sólo de yuca (casabe), sino de plátano y ñame: en 1751 todavía, dice el autor citado en el artículo Guana, que no había casa en Jamaica que no tuviera

— 332 —
un horno de cocer pan de trigo, pero preterían al qne forman de
los vegetales del pais.
— Paye. Apellido del hermitaño Roinan, á qnien casi siempre
se citaba por el nombre. Según el P. Torquemada fué un catalán
muy celoso por el progreso de la religión, y muy simple y limita-
do de intelijencia. Toda su ciencia religiosa se limitó á enseñar la
doctrina cristiana en las cosas más sencillas y las oraciones álos indios: pero aun así el y otros dos legos, como él, que nunca usó los hábitos con más carácter que el de hermitaño, fueron los vínicos
que aprendieron la lengua de los indios, y de ellos, y principalmente de la relación hecha por el primero, se valió Colon para
dar á los reyes una idea de los ritos y religión de los indígenas. Laméntase de este abandono el célebre Torquemada y atribuye á él el flaco suceso de los primeros sacerdotes enviados para la enseñanza de los naturales,
Las Casas llama al Padre Pane ei lego Bamon, y cree que solo sabia el hermitaño una de las tres lenguas de Haití, la más pobre que era la usada en Macorix de Abajo; agrega que era
catalán y que hablaba mal el castellano; y que los otros eran ex tranjeros. D. Antonio Del -Monte dice que el verdadero nombre
de este lego era Ramón Ponce (Hist. de Santo Domingo.)
— Papaisio. Ave de San Thomó y la Española que solo pone
un huevo. (Oviedo.)
— Paraca. Cotorra. — Paya. L"na ensenada en Haití. — Payaba. (Véase Tuna) — Piragua. (Véase Canoa.) Es el nombre de una quebrada de
Puerto Rico. (Véase Jicaco.)
— Pitahaya. Cactus que produce frutas comestibles [Véase la
3o sección.] Así se denomina un barrio de Puerto Eico. (Véase
Luquillo)
— Protector de Indios. Así como los habitantes de Sto. Domin-
go en 1515 crearon el Alguacil del campo para perseguir y recojer á los fugitivos que excusaban ó repelían el trabajo y aun se suicidaba por libertarse de el; así el sabio estadista y gran gobernante cardenal Cisneros fundó la bella institución de defensor ó Protector de los ludios. La lucha del gobierno contra los explotadores
(pie no repetaban vínculos sociales, ni caridad cristiana, ni las
prohibiciones legales. El destino se creó para el hombre más humano de la época que ha inmortalizado su nombre en la historia
hasta por sue exajeraciones cuando de caridad se trataba. En las
conversaciones con Las Casas tuvo ocasión el insigne Cardenal,
para darle el destino, pues en ellas descubrió: sólido y extenso genio; firmeza de alma y elevado sentimiento; celo, piedad y erudi-
ción; y no ignoraba que los insulares le eran queridos, y él muy
querido y respetado de los pueblos sobre los cuales conservó
— siempre el mayor ascendiente. JTouron.J Pérez Marchcria. Apellidos del R. Padre Fr. Juan, del or-
den de Sau Fraucisco, prior del convento de la Rábida en España:

— 333

fué decidida protector de Colon á quien hospedó en su convento,

y á su hijo. Este sacerdote promovió cuanto había á su alcance,

y hasta impidió que dejase el servicio de España cd una de las

fundadas veleidades del ya fatigado pretendiente. Pasó á Amé-

rica con el Almirante y fué el primero que celebró el sacrificio de

la misa en América, edificó templo para el culto, (Murillo ) Pcopao.— Eran tortas que se vendían en la Habana en el si-

— glo XVI, confecionadas por los indios. ¿No será el xaoxaol Perionas. Los flamencos en Puerto Bico. (Abad.) — Pesquisor. El primer Pesquisor que vino á América fué

nombrado en 0 de Abril de 1495, y se llamó Juan de Aguado, era

repostero de la reina. Le debió su nombramiento á las quejas

del P. Boyl, catalán, y alas murmuraciones del P. Pedro Marga-
rit, aragonés. La Reina recibió muy bien á Colon en su segundo

viaje, y después prohibió que pasasen á Indias ¡os que no fuesen castellanos. Se atribuyó esta determinación no solo á la gloria

de Castilla, sino á dar satisfacción al Almirante sobre la conduc-

ta é informes del P. Boyl y Margarit, el primero catalán y el otro

vasallo de la corona de Aragón." (Prevost traduc. de Terracina

— pág. 295, lib, 5, t. XV.) Pira. El cogollo de la palma (palmito) que se come cocido

como la mejor col.
— Pijirigua. Noda cree que significa basura, arrabal. Me pa-

rece pue alude á reunión de gente pequeña ó de poco valor, deri-

vado de pijirita ó bijirita, que es una avecilla que llamamos así,

ó mariposa. Por eso se designaban de ese modo barrios ó subur-

bios en algunos pueblos, como en el Cerro cerca de la Habana,

— alejado del centro y del movimiento elegante y veraniego. Pijirigua. Llama Azara á un pájaro que creo es el arriero, y también pirinita.

PilorL— Según Boquefort, es el nombre de la rata almizclada

de las Antillas menores.
— Pitios ó pitias. Hechiceros según se lée en los Anales de ¡a

— B. Junta de Fomento, pág. 354, t. I o 1867. Pitirre. Este pájaro se llama según Azara pipire en Santo

Domingo; titiri en Cayena; suiciri en Guaraní. Es como se vé

— ono-matopeyico en su canto: el tirannus de los ornitólogos. Plátano. No es india la palabra, pero la coloco aquí por

consignar un error y encontrar el origen de los que creían que

nuestro plátano es el árbol del bien y del mal del Paraíso. "Gar-

eía atribuye la opinión de que el árbol musa era el del bien y del

mal, á un religioso de San Francisco

"y Nieremberg (16*43)

de quien son esas palabras confiesa que no deja de tener color los

que pensaron ser la higuera índica: pero si se refiere al plátano

árbol, hay una confusión. De todos modos no es original el pen-

— samiento de Mier sobre el particular. Popoto. La flor del plátano que pende como una gran ma-

zorca, que luego se abre y queda al fin como eje del racimo. Es
voz dominicana.

)
_ — • 334 — Pu. Purpureo ó rojo encendido.

Quemi.—Vno de los cuadrúpedos de Haití. (Véase Agutí.)
— — Qucya. Mundo, universo. — Quiabon. "Bio que desagua en la costa del Sur de Sto. Do-
— mingo." Quibey. Azul ó violeta en los dialectos; tuna en lengua ge-
neral. En Eyeri significa purimreo x^gun Brasseur de Bourboug. En Cuba una planta que se conoce vulgarmente por re-
— vienta caballo, y tiene fama de venenosa. (Véase la 3 a sección.) Quinigua. Bio dominicano. — ()uinos. Lo mismo que tequinos, — Quts.—Todo. Quisqueya. La isla de Haití por creer sus habitantes primi-
tivos que era toda la tierra. Encuentra Bafinesque en la palabra
Coatris-guía la significación de caverna completa aludiendo á las
cuevas sagradas. Pero no me parece muy completa la aplicación
la semi que llevaba ese nombre.
— Quisquí. El todo.

— Ra. Lo mismo que guara: un lugar, nacimiento. — Robu. Eetoño, hijo. (Eyeri.) — Raqui. Purpúreo ó rojo. Lo mismo que anigua. — Ralien. En Eyeri lo mismo que hija. — Raima. Fresco, por lo que gua raima es también lo verde. — Rápita, apita, birita. Títulos dados á Dios como sér infinito,

que Bafinesque supone semejantes al latin veritas.

Reiti.—Se ha usado en lugar de areitos.
— Ri. Masculino. — Bis, achioto. Embijado, rojo. — Roldan.. (Véase Manicatu.

Bealidad, ritos.

- jRoc?", Rozi, berosi [rosi debe ser siempre lo escrito de otro

modo.] Amor, cariño; cariñoso, objeto amado.

S.

Por lo que se lée en los encabezamientos de las letras c y s, creemos que todas las palabras indias deben escribirse con s, aun
cuando se escriban por el uso con otra ortografía por capricho de los europeos. Ni aun para el castellano se perciben esos sonidos en el hablar antillano, ni se encuentra en los pocos restos de indios de Guayana y sus vecinos, á que se allegan otras razones que se verán en sus casos.
— Sabaco. Tin pez que dice el Sr. Pichardo que otros llaman
sobaco.

— 335 —
— Sábalo.— Barrio de Mayagüez en Puerto Eico.
Sabana. Planice ó llanura. Hay quien cree que no es pala;
bra india sino corrupción de sabána 6 sávana, que es española.
Covarrubias en su Tesoro de la lengua castellana, usa el plural y dice: "son unos lienzos de dos piernas y media ó tres, entre los cuales nos acostamos en la cama." Mariana trae varias etimologías, una de los godos y la que viene del griego sabanni, "pannus asperior defricandis a balneo corporibus accomodatus." Pero en
el sentido de terreno y no esdrújula se lée sabana^ qabana y zavana de los primitivos cronistas de Indias. Se llamaba así á una extensión grande en Cuba, que luego aceptaron los españoles cuando la declararon sinónimo de hato como una medida superficial (Véase la sección 3*) El erudito Noda ha hecho observar [Diario de la Habana, 14 de Agosto de 1840,] que la palabra es de Cuba, Haití y aun Florida en el dicho sentido: que los seminóles tienen sabana; y en Georgia existe la ciudad de Sabana ó Savana, que • es el nombre indio de la Pradera. Pictet Tablean des Estast TJnis 1795. Demuéstrase que es un error de Bergnes, que tradujo a Buffon, quien supone que la etimología de sabana, que pronuncia
sábana, consiste en la tierra que se cubre de aguas y entonces
— parece una sábana. Sabana, Sabaneque. Provincia cubana á venticinco leguas
del rio Caunao, con pueblo de ese nombre. Hay un rio en Puer-
to Eico y un barrio, aquel costa Norte: sobre este véase Luquillo. El pueblo indio de Cuba, Sabaneque, lo cita Velazquez en su célebre carta. El Sabana cerca de San Juan de los Eernedios, te-
— nia los edificios sobre horcones en el agua.
Sabanas. En el Nte de América se llaman sabanas (savanes)
los bosques resinosos: en las islas de la tierra firme de América Meridional la palabra sabana designa una pradera. Voyages et
— travaux des 31is. de la comjp. de Jesús, pág, 107. Sabanetas. Pequeñas sabanas. Hay un barrio en Puerto
Eico. (Véase Mayagüez.)
— Sablao. Se hacia un casabe muy delgado cou este nombre,
de la yuca más trabajada. "Esta raíz se apura más para ello," decia el Ldo. Echagoin en su relación á Felipe II.
— Sacón.*zachon. Era una planta que también se llamaba quegio
decia el F. Pane que tenia hojas como el basilisco. El abate Bras-
sear cree que es acimum.
— Solazar. El casique de Borinquen llamado en su lengua Ai-
maman: tomó el nombre español por una hazaña singular de Diego Salazar cuando la conjuración de Agueynaba ó Agüeybaná prendió Aimaman, á un joven hijo de Pedro Suarez, al que hizo atar á un árbol para que lo matase, como premio, al que ganase un partido de pelota. Avisósele á Diego Salazar, vecino de Sotomayor, y solo con el indio que le dió el aviso, su espada en la mano y su rodela se presentó en el lugar de la escena y desvarato á más de trescientos convidados, que se esparcieron; y cortó las ligaduras al preso. Cuando se retiraba lo hizo detener Aima-

'

_33G —

man y le dijo que quería ser su amigo: sus subditos gritaron viva
¡viva el casique Salazar! y según la costumbre en que cambian
— ios nombres los amigos, se llamó en lo sucesivo así. Saltos. Se llamaban saltos [asaltos] las expediciones de los españoles á los yucayos en busca de indígenas que esclavizaban.
Sacaron más de 40000 hasta que el Ldo. Figueroa probó que no
— eran caribes flecheros, (Herrera, 1. 1?, pág. 189 Déc.) Sama. Isla de las pequeñas que rodean Haití, es histórica porque en ella fué devorado un casique por uno de los perros de presa que llevaron los españoles. Este hecho; que unos supusie-
ron casual y otros no, diciendo los primeros que quiso ser chanza por asustar al indio, quedó sin castigo á pesar de las quejas que
se elevaron á Bobadilla, en consecuencia y para vengarlo se levantó el casique de Higuey, empezando la sublevación por la
muerte de ocho españoles desapercibidos.
— Samaná. Célebre península de Haití, hasta por haberse en-
cargado de ella una colonización Semi oficial americana, es decir
de los Estados Unidos del Norte.
— Sambas. Las encargadas de cantar en los areitos. (Edgar, La

Selve.)
— Sambumbia. Una bebida fermentada hecha con miel y seme-
jante á la chicha, se ha usado con ese nombre que no es español,

desde tiempo inmemoriable.
— Sánate. Eio en Santo Domingo. (García.) — Santarán. El sábio Murillo en su Geografía Histórica, t. 9?,
pág. 346, dice: "Bimimi es de cinco leguas de largo. La descubrió Juan Pérez Ortulia en 1512 enviado por Juan Ponce de León

que deseaba averiguar en especial la fuente Santarán, que se
gun los indios volvía á los hombres de viejos en mozos.'7 La preo-
cupación existente en las Antillas sobre la fuente maravillosa, no fué so!o creída de Ponce de León y los soldados, sino que los lite ratos de la época como Pedro Mártir de Angleria, que escribía á
X León en una de sus cartas Opus epistolar um, P. M. Angleria]: [
í 'Entre las islas situadas al Ñorte de la Española á cerca de 325 leguas de distancia, hay una al decir de los que la han ido á buscar en que corre una fuente inacabable, de tan maravillosa virtud que cuando se bebe el agua devuelve á los viejos su juventud. Debo suplicar á vuestra Santidad que no vaya á creer que este es un cuento sin fundamento, porque es tal la creencia que se encuentra esparcida no solo en el pueblo sino entre hombres, que

por su educación y su fortuna están fuera del alcance, lo vulgari-
zan y lo creen con toda féj pero si me pedís opinión os responde-
ré que por mí, yo no puedo atribuir á la naturaleza tal poder, pe-
ro bien puede Dios reservarlo para probar el corazón de los hom-

bres." (Véase Gautió.)

Saomcto.—(Véa,se, Lucayas)

Saona, Sapona.-*"Según García

es

fruta

1
silvestre'

de

la

— isla de Haití. Sarobey. El algodón en Haití, según el Sr. Pérez.

—
— Saragucí. "Planta silvestre," (García) en Cuba rompe sclht-
giicy.
— Sasabeyos, zazabeiós. (Vé use Age$¿) — bayajá. Lugar de indios en Bayamo donde habitaron los dé
( 'aney esarriba. (Gaceta de Puerto Príncipe de 17 de Julio de 1817.) Sábano. -(Véase Cébano].
— Sebucán, Sibucan. Manga larga y extreclia formada de teji-
dos muy finos, donde se exprime la yuca (López pág. 284, t, I. de
— Los caribes de féneziieW. Sejhon, secón. Fiebre, calor [escribe Zeehonon, zeziones Bati-
— nesque.] Seiba, ceiba, zeiba. Arbol gigantesco cuya lana en la semilla la ha hecho confundir eón el algodón, y llamaban maptt (Edwar-
drs.) En el Diario de la Habana 8 de Junio de 1839, se dijo que
la palabra ceiba, no era indiana porque se conocía en el Senega! antes del descubrimiento de América, según Valmont de Bomare
en su Diccionario. En otra parte se explica ese supuesto anacro-
nismo. Quebrada de Puerto-Rico. (Véase Jicaco.) Barrio de
— Puerto Rico. [Véase Demajagua.) Seibo. Barrio de Vega-bajo en Puerto Rico, y rio. Fué ciudad española en Santo Domingo. Nombre del lugar en que fundó Esquívcl en 1502 un pueblo, allí donde se reúnen las aguas del
— Seibo y el puerto de Soco. Semil. Quebrada que entra en el rio Inabon en Puerto Rico. Sereutma.Sü supone un tratamiento equivalente á los que se usan en Europa, tal como Serenísima. Podrá significar grandeza como en las formas latinas prestantisime, sapientísime; pero no acepto esos tratamientos gerárquicos que lian comenzado en guaxotin (usted) y llegan á la majestad: son delirios de los viajeros en pueblos casi infantiles.
— Seboruco* [Véase Ceboruco.] — Serra, guL Trocar ó cambiar (Oviedo.)
Si, ¿r/.-^-Ese, él, esto.
— * Siba, sibas, sibaios, sibao. (Véase Ciba, Cibas,.) Piedras,
rocas.
— Siboroco, seboruco. Parece que así se llamaba el predegal ó
las pieüras que aún llevan ese nombre, y que seboruco es corrupción; según Ñoda es una errata la palabra sevoruco en El Patriota Americano, que luego reprodujeron Valdés y Humboldt. (Memorias de la Sociedad Económica, título 17, pág. 142 en una nota.)
Siboyrt,— Serpiente enorme del Brasil que puede tragarse un
— ternero. (Jhónson, Historia de los piratas ingleses, cap. 11.) Sibuco. Rio de Borinquen que descubrió Agüeibaná á Ponce como uno de los productores de oro en sus arenas. (Véase Manabon.) También es puerto.
— Secón. (Véase Zechon,) — Siela, Liela.
Siénaga,— Pantano. Cerca de los Chindas hay un país 11a-
32

)

— 338 —

mado así en el Continente. (Véase á Julián en la Perla de Amé-

rica). Rio de Puerto Eico. [Véase Guayo.

SocatoJEa Puerto R¡co se llaman socatos los boniatos que en
Cuba se dicen jojotos. En Cuba la voz socatos ó socatas se aplica

á las maderas qae han perdido su consistencia, aunque conserven

sus fuerzas exteriores.
— Soraya. Es el poniente. — Sorombt. Un pequeño pato de bellísimos colores: escribe zo-

— rombí el Sr. Pérez, y yo creo que es nuestro huyuyo. Squibetes. (Véase Ages. Pedro Mártir.)

— Starcij huibo. Estrella.

— Starey. Estrella,

— Suibaja. [Véase Xauxau.\

,

T.

— Tábara.— " Arroyo que entra en Neiva." Haití. — Tubucan. Especie de yuca más blanca en las ramas que las

— otras, fOviedo.) Tabaco. En la palabra cohiba se ha hecho notar qne tabacos

era el nombre que usaron los indios para el uso de esa hoja, hoy

de general conocimiento: hacer tabacos eran sus zahumerios: taba-

co el instrumento absorvente cuya figura nos ha conservado Ovie-

do; y según LaMartinere es el nombre del instrumento conque en las Islas de Tabago y Granada fuman el petun, que es como
allí se llama la planta. En Santo Domingo, pipas, cachimbas se-

— gún el Sr. García. Tabanuco. Quebrada de Puerto Rico. ( Véase Jacana y Ji
caco.) Goma incorruptible de la misma isla.
— Taina. (Véase Buaynaras.)
— Taino nitaino, mitaino. Noble, bueno; hay quien le dá sig,
ficacion gerárquica. La verdad es que los indios pacíficos se lla-

maban tainos y los españoles en el contraste con los flecheros,

malos, los llamaron buenos. Es probable que descendiesen de los

araguacos, ó aruacos ó de las tribus del continente meridional á

que llamaban guatiaos ó hermanos. Los lucayos y los antillanos

de las islas mayores se entendian aunque tenían dialectos; fijando
hasta tres lenguas en solo Haití el célebre Las Casas. En Cuba

se hablaron dos lenguas: una áspera y grosera en Guoniguanic ,
otra más civil y sonora. En Haití se llamaban cayaba, cubabo y

baicagua:

B no se referirían

á Cuba

y Borinquen las

dos

últimas

1
?

El dialecto Eyeri predominó en Puerto Rico: todos tenían enlace

y tal vez origen en el aragua. S. Mery (1787) encontró en Guanaminto una piedra cubierta

de geroglíficos y en otra parte figuras grabadas en serpentina y muchas esculturas en las cuevas: Ferrer del Rio recojió en Cuba

otras antigüedades de que hemos hablado en los artículos Cuba,

Haití etc., y en el cap. XIII de esta obra en su primera parte.

Aquí voy á dar una idea de los tainos crao nación, y conservar

.

— 339 —
lo que pueda de su cronología. Nuestro priueipat guía es el ingenioso Rafinesquc, y acepto sus conjeturas fundadas en la relación que lie traducido (sec. I a de la 2 a parte) del ermitaño Ro-
mán Pane. El comentador fija épocas como el año 1150 para
situar la de las guerras civiles. Supone que el gran rey lia guel (Oaxibaguel) tuvo por sucesores Guamanacoel, Guarionel Guabaminiquin, Guababo, Conel, Carametex, Guaramatex y que en la guerra con los españoles, reinaba Guarionex. Desde tiempo inmemorial, el gran rey del valle de Maguana parece que fué cabeza y centro de organización de los casicazgos que Labia. Los cinco reinoe de Haití comprendieron muchas provincias y casiques. (Véase Haití.)
En Cuba habia siete reinos según el citado éscritor ( véase
Cuba, Ciboneyes, Siboneyes), apesar de que otros escriben distinta cosa adoptando la suposición de un casique para cada una de las
muchas provincias, cuyos nombres conserva la crónica. De los
reinps de Cuba cree que Camagüey es probablemente procedente de Oomayagua. Son: Maicí, Bayamo, Cueibá, Camagüey, Sagua
— Macaca, y Guaniguanico ó Haniguanico. La isla de Jamaica (Véase Jamaica) tenia dos reinos. Buriquen, Borinquen ó Buquena (Buchena), tenia un reinoj compuesto ne veintiséis casicazgos. Las Yucayas ó Lucayas, Yuaguas, Amana, Siguateo, Bahama, Bimini,Yuma, Guanahani, Saometo, Aba-
co, etc., eran cosicazgos que dependían del Jefe de Saometo.
Los tainos estuvieron en continuas guerras con los caribes
(repito que para mí eran los extranjeros) de las islas menores. La población de los pueblos tainos ó pacíficos ha sido bien calificada por el moderno Monk, á quien cito en otra parte. El cálculo de
Rafinesque no obstante es el siguiente:

Haití
Cuba Borinquen Jamaica . Yucayas .

1.200,000 habitantes. 600.000 100.000 60.000 40.000

2.000.000
En el artículo Antillas se ba hablado de este cómputo: á mi me parece diminuto respecto de las Yucayas, porque habiéndose
extraído en los saltos (Véase Saltos) más de 40.000 indios, á un quedó alguna población cuando se prohibió hacerlos esclavos.
Apesar de sus luchas y resistencia, los caribes, cáribas y cánimas hacían irrupciones devastadoras en esos países: aun ocuparon á Curuqueira (Guadalupe); Matinino (Martinica), Liamaca (Antigua), Lianmuiga, (San Cristóbal), Bayaruco [San Vicente], Beguía (Granada), etc., llamados colectivamente caliagua, islas de los Galibis.
Las invasiones de los caribes se repelían, pero eran más frecuentes en las playas de Borinquen hasta con^l ftn de robar houb

— 340 —

mñm bres y

pam comérselos: esta era por lo menos la creencia de

los habitantes. Cuando aparecían en las playas de Haití se en-

cendían candeladas, hogueras que anunciaban el peligro. Las

comarcas de Higuey y Caisimú se hicieron ppj* esas luchas guerre-
ras, y adoptaron el uso de envenenar sus flechas. En las demás
usaban macanas, dardos y lanzas de madera endurecida al fuego.
También eran invadidos los cubanos y sus playas eran desoladas, por lo cual construyeron su pueblos al interior. Eran llama-

dos canibas y carinas (caníbales), y consiguieron establecerse al Sudoeste de Baracoa. (Raflnesque.)

Jamaica usaba flechas y eran más valientes, por lo mismo fué más respetada de los flecheros. Los lucayos no fueron molestados

á lo que parece, pues tuvieron alianza y ocupaban en prenda de ella la isla de Ayay.
En cuanto á la crónica posterior al descubrimiento hasta la

consolidación del coloniage y extinción del elemento indio, he colocado en sus lugares respectivos todos los nombres indios ó

con ellos relacionados estrechamente, aunque españoles que pue

den ligar la tradición oral á la historia. Con este criterio, que es

el particular, el único posible, vamos á lijar algunas épocas que

tomo de Raflnesque en sus Anales, que ya he tenido ocasión de

estimar.

Beroica fué rey de Jamaica por los años de 1420, y fundó una

dinastía que tuvo dos sucesores, Ben-Beroica y Abemberoica,
como si dijéramos Bemberoica Io y 2 o En 1503 reinaban Amcyao

y Huareo al Este y Oeste de la isla. Hacia 1450 hasta 1480, Guaramatex fué el gran casique en

Haití, en Managua residente en Baiuoa.

$

En 1460 hasta 1404, fué Cayacoa rey de Caisimú ó de Higuey,

falleciendo en la última fecha.
En 1470 ocuparon muchos caribes la península de Saman á, y
los dos hermanos Caonabo y Manicatex, con Mayabonex rey de los Mayoris, los recibieron en alianza. Conquistaron á Dahabon,

Sibaho (Zibaho) y Manababo. Caonabo, (véase este nombre) fué célebre y casó con la hermosa Anac ona, hermana del rey de

Ja ragua.

Por esc año de 1475, Behechio fué rey de Guacarima y hasta

1500 residió en Jaragua. Contaba 32 caciques súbditos; tenia 30

mujeres en su harem, deque érala favorita Guanaliata. Era,

ostentoso en sus títulos y Pedro Mártir de Anglería conserva los

de tureujua-hobiu, starel-li tdbo, diu/h-sincquen.
En 1480 sucedió Guarionex á Guaramatex en el gran reino de

Haití.
En 1480 lija el viaje de los indios cubanos á Cautió (Florida)
en busca de la fuente que daba juventud perpétua á los que en ella se bañaban. (Véase Santo ron.) Visitaron las islas Pola, Mártires, los cayos y la nación Colas. Según Herrera se establecieron en Ahaibo, población cubana, en Florida. Las comunicaciones entre Cuba y Florida se suponen frecuentes.

— 341 —
Piensa Rafinesque que el nombre Colas sea acaso derivado de caracoles, que es haitiano: vivían después (1760) aun sus descendientes cuando volvieron á Cuba.
En 1490 hubo una guerra en Cuba entre Cavila, rey de la
nación cauri, y el rey de Colba en la comarca Rafan, cuya capital fué Pava. Toda esta historia no tiene mas fundamento que la narración de Colon, cuando sonaba que entendía sin intérpretes á los cubanos. Queriendo Rafinesque aumentar esas noticias é* cuya veracidad no sospecha, cree que Cami es Camagüey, pueblo
extranjero en Cuba.
No; Colon no escribía historia sino novela. En su primer
viaje iba tras las huellas de sus maestros en pos del Asia: buscaba
el camino mas corto. En su Diario (30 de Oct ubre), cuando no
tenia aún intérprete, dijo de otra guerra: que los naturales la
tenían con el gran Kan á quien llaman Cami y <. su tierra ó ciudad Faba. El jueves I o de Noviembre dice que aí gran Kan llamaron
Gavilla y Bafan á la provincia. El comentador americano que sabe que no hay tal Kan, explica á su manera que no es aceptable ese pasaje, que es pura y simplemente una de las alucinaciones de Colon, que pretendia entender lo que le decian los indios y eso fué causa de verdaderas algarabías, como lo anota el ingénuo
venerable Las Casas.
— Tairona. Según Julián, se llama así á la fragua ú horno en
Costa-Firme.
Tajá,—Ave perteneciente á la especie mas pequeña de los
carpinteros: se llama en otros puntos pico-verde. [Véase Jayami,
InrireJ]
— Talavcrá. Bernardmo, fué el primer filibustero de América.
Viéndose acosado de deudas y teniendo que parar por ellas en la cárcel, se ausentó con otros 70 de su clase, así dice el Padre Simón
en su primera Noticia Mstorial de las conquistas de Tierra Firme, y se robaron un barco genovés que por acaso estaba en punta de
Tiburón; como el que malas mañas ha, tarde ó nunca las perderá
faltó luego á sus pactos con Ojeda, cuando éste se hizo á la vela para Santo Domingo con Taíavera y casi los 70 de sus compañe-
ros. La chusma dió el mando á Talavera, pero este arribó con su gente á Cuba, perdida la dirección de Haití; mas luego se quedó en Jamaica f 1501 ). Temían el robo allí perpetrado; sin embargo, sudólo el Almirante y lo hizo ahorcar en Santo Domingo, Fué,
— pues, el primero de su especie de que se conserva noticia. Tale. El montón que hacían los naturales para sembrar la
— yuca. [Castil o, Conquista de Nueva España, cap. 6.] Tamayo. Casique rebelde á los españoles. (Véase Cif/uayo.) Tómeme.—Indio cargador. (Carta de Velazquez de I o de Abril
de 1514.) Se usaba en Nueva España con la adición de una /: llá-
meme.
— TanamtL Rio de Puerto Rico. (Véase Guayo.)— Taquenabaso* Territorio de Haití.
— Tar. Un lago de la Española, que después se ha llamado de

—

— 342 —

otros modos: es poco rnéiios extenso que Caguaní. [Véase este úl-

timo nombro.]

/

— Taracol^ Taracolas. Cangrejos.

— Taragara. Uno de los dos gemís de que se habla antes. (Véa-

se Epileguanita.)
— Tarare. Montaña en Haití. — Tarraco. Pueblo indio hoy absorvido por Guanabaeoa: es
nombre vascuense. Esta semejanza y otras con las lenguas ame-
— ricanas y el vizcaíno, son más aparentes que reales, seguu G.
Hnmboldt. "Un examen serio las hnee aparecer ménos numero-
sas y ménos extrañas." (Los Primitivos Habitantes de JSsjyaña

— [18791 Pág- 184.) Táyába. Velazquez escribe Tabaya: es un rio que cruza por Trinidad; pero va prevalencio en el uso el nombre que también se le da de Gaurabo.
— Tayaboa. Eio de Puerto Rico. (Véase Macana.) — Tayba Buba. (Véase Ouyaora.) — Tayuyo, Es una especie de pastel hecho de maiz cubierto

con hojas verdes de plátano ó las telas, entre las túnicas que cu-
bren la espiga ó mazorca del mismo maiz. En guaraní dice Azara
que tuyuyú es nombre de un pájaro y que significa barro ama-

rillo.
— Teburun, Tiburón. Nombre indio, según Pedro Mártir, del
animal marítimo que conserva esa misma denominación, común en las aguas del mar caribe, especialmente en los pueatos.

— Tei, Tey.—Se supone que significa ser.
Tequina. Maeslro, director del areito, profesor que enseñaba

las tradiciones á los hijos de los casiques.
— Templos. Tenían casa solo para que cada casique, separada

de la población, la tuviese sin otra cosa ni objeto que colocar al-

gunas imágenes de madera labradas en relieve que ellos llaman

semis para sus ceremonias y oraciones. [Historia del Sig. t>. Fer-
— nando Colombo, edic. de Milán, pág. 494.] Ti, Te. Tuyo, tu, vos. Según el Sr. García, tierra en Santo Domingo. La interpretación anterior, de extranjeros, puede no ser

exacta por haberla confundido con las voces castellanas en esa

forma.
Tiao.— Hermano, me parece: bueno, según Rafinesque. Tiba.— Señor: es voz del continente. El Sr/ Noda la cree cu-

bana.

Tibes.—Barrio de Puerto Rico. (Véase Mayagiiez.)
— Tibey. Planta venenosa que se conoce ahora con el nembre

de revienta caballo. Algunos creen que significa uno de los colores,

— y de ello se habla antes. Tiburón. Dice el Sr. García que significa ti, tierra buron, j pez. Tiburón es, pues, pez de tierra según el Sr. García.
— TichetUj tiqueta. Lo mismo que tihu, en los dialectos. — Tihu. Alto, eminente, fuerte, excelente.

Tihui, huibOj baino, sibao, haití.—*Alturas, pedregoso, montana

_ — -

343

— Tina. "Montaña de la cadena central," de Santo Domingo

(García.)

— Tinima.—Rio de la Isla de Cuba. (Puerto-Príncipe. )
Tinin. Apellido con que fué conocido el lego burguiñon Fray Juan. Fray Juan de Tinini, vino á Haití con Fray Juan de

Bermejo, y fué uno de los tres que se citan en el artículo Pane, que se dedicaron á predicar la religión cristiana á los indios,

aprendiendo sus lenguas con pocos elementos y escasa autoridad, no siendo diáconos ni menos sacerdotes. El historiador Torquemada á quien debemos esas noticias, como otras muchas, dice á

— este propósito: "asi de ruines principios se siguieron malos medios
y peores bienes." Esto alude al contraste que hacia el celo de esos legos con los sacerdotes enviados en el segundo viaje de Co-

lon, según lo expresa el mismo autor copiado antes.

To.—Noble.
— Toa. Rana: este animal tuvo ese nombre porque fueron con-

vertidos en ranas los niños que sacó GuagOniana de la cueva, que

gritaban ¡toa! ¡toa! cerca del rio de Haití en que se verificó el

cambio: ellos pedían de comer, tenían hambre, y parece que toa era el nombre de los órganos de la lactancia en la mujej.— Rio
bastante caudaloso en Cuba en territorio de Baracoa: en su vecin -
— dad residió Hatuey. Otro del mismo nombre hay en Puerto Rico

en la costa Norte, con pueblos que llevan los de Toa alta y Toa

baja.

— Toatua.—"llanta medicinal." (García.)
Tobaco. Lo mismo que tabaco.
— Toca. Reposo, tranquilízate. — Toclieta (toqueta). Mucho. — Tocoró. Así llama Parra, el cronista que cité en Jagüey, al

tocororo.
— Tocorós. El señor Pérez en sus poesías anota que es un ave
de vistosas plumas: me figuro que sea el tocororo que los cubanos
— llamaban guatmí. (Véase la sección 3*)
— Tocubanamá. Fué easique de Haití que no pudieron sujetar

los españoles: fué preciso prenderlo estando refugiado en Saona y lo llevaron á Santo Domingo, en donde fué ahorcado.
— Tocwma.—Totuma: fruta silvestre. Santo Domingo (García.) — Tomayos. Capitán indio que acompañó á Enriquíllo y fué
muy perjudicial á los españoles: se entregó al hacerse la paz y
recibió el bautismo (1533),
— Tobago. Una isla. — Tona. Me parece que esta palabra que ha explicado en la
leyenda de Guagoniana Rafinesque copiándola de otro, es una
errata: se escribió toa por el Padre Román seguramente, pues

Pedro Mártir de Angleria escribe toa, pero el traductor italiano,

ó el impresor que no lo entendió bien, puso tona. Los que le

siguieron convirtieron en su "petites animaux d maniere de Nains
— que se nombran tonasv y por último Rafinesque creyó que eran
vulpejas ú oppositms. La autoridad del de Angleria es aquí irre-

— 344 —

f atable: son pues ranas, toas, y no vulpejas, que no hay en Santo Domingo los animales de que habla la leyenda. Las palabras

copiadas en francés son de Brasseur de Bourboug, que dice que

toa significa mamá. (Véase Toa.)
— Torolisco. Yerva conocida por rabo de zorra. — Totí. Pájaro conocido en Cuba, cuyo nombre conserva- y se-
gn Azara también se llama en guaraní choní.
— Totuma.— Nuestra güira en Puerto Rico. Según el señor
Xoda significa cabeza en el idioma cubano. Es verdad que vulgar-

mente se le da ese nombre, pero me parece que por analogía al

fruto, para hablar de una cabeza llena, pero no de ideas. Los

mejicanos dicen por la propia semejanza tecomate al que suponen

— vacio <le ideas y es alusión á los güiros grandes. Toya. En lugar de toza, cuando está ahuecado para que sir-

— va de abrevadero á los animales. Tuana. Debe ser errata este nombre que pone en notas á las

— cartas de Vespucio su admirador Canovay. El dice: ¿íla serpiente
Tuana de que se habla por Ramucio," Ramucio, t. 3?, pág. 130,

llama tuana á la iguana, el animal que describe Vespucio que

considera ÍTavarrete como uno de sus absurdos. Está sin duda

mal descrita; pero otros que no son Vespucio ¡llamaron especie de

sierpe á la iguana.
— Tabaya. Tubaga. Planta americana que otros llama tuatúa, — Tucubia. Este es nombre dado á la yuca en la Dominica.

{Documentos

inéditos,

pág.

185,

t.

4o )

¿Será catibía"!

Pero el señor

Torres de Mendoza, que lo anota, no da luga rá esa interpretación:

él dice que el casabe es extrae por los indios del magnoc, de la ca-

— tubía ó yuca y otras raices. Tuirá* Lo mismo que semi; otros creen que es el diablo.
[Véase Mabuya] En este sentido dieron Su nombre los indios á los

cristianos españoles. (Oviedo.)

Tuigarao.—El nombre que dieron á las viruelas los indios, según Gomara, citado por el P. Sarmiento, significa gran lepra)
pero á mí me pareee que se refiere á quemaduras, por las huellas
que quedan.

Tululao,— Casique anciano muerto en los bosques durante la

— — conquista de los españoles. Tuna. Cactus que produce los higos de ludias. Color rojo
— en los ages. Eio de Puerto Rico en la costa del Norte—Pobla-

ción de Puerto Rico (La Isabela).
— Tuuna. Asi escribe Pedro Mártir la variedad del age de co-

lor morado. Parece que es exacta la significación del color y se re-

pite en la tuna que llamamos brava ó espinosa: así liobo 6 jobo es

— —Y el amarillo, fruto y color; y el cobre liobin. Azul cerúleo.

es

— especie de age. Tal vez sea el mismo tuna.

Tunsholo.— Bohio en Eyeri.
— Tuob. Colon escribió que así llamaban al oro algunos indios

de las Antillas por su color amarillo y en otras al cobre: pero en

)

— — ' 315
los qae nos lia dejado Pedro Mártir, se lo llama hohin (Véase
Coanin.)
— Tumbo. Rio do Puerto Rico que desagua en Rio (¡raudo.
Barrio de la misma isla. (Véase Guarabo.)
— Tureigua. Luz, brillantez. — TureiguahoMn. Más brillante que o i oro.
Twmíiá.—Luciente.
— Turey. El cielo. — Turicidi. ( Véase Fitricidi.) — Turuqiteira- Ceyre y Aya/y. "Las islas caribes besiialos." (Dr.
Chanca.)
— Tuyra. Lo mismo que Tuirii.

"V".

B V En la letra se lia dicho lo que creo respecto del uso do la
por los indios antillanos, que fue ninguno. Como observa el señor

Iriarte, de los más ilustres académicos de la Lengua, para notar
los errores de escribir con una ó con otra letra palabras do muy

diverso sentido se necesita de la vista, pues no alcanza á ello ¿1 oido: upor tener en nuestra lengua la V. consonante el mismo so-
B nido que la suena á la vista, no al oido." 1
Isfo obstante pondré las palabras que se han escrito indebida

ó arbitrariamente con v entre los siguientes.
— Uaná ó gua-nana. Fruta que cita y no describe el señor Era-

— sseur de Bourboug: dice especie de fruta. Uaquiano. Según Acosta, significa mal compañero, y Rali
— nesque lo compara á paquiano en Sicilia. tiara, uara, "Tú: tratamiento familiar." (García.) — Ubano. Sitio en Santo Domingo. — Uaravara, Uaraura. Ejército: yo creo que es corrupción ó

errata de guasábara.
— Ubec-Ubek. Arriba, en Eyeri— Ubey. Abajo, de fuera (Ey.)

Uiens-uiens.— Según el Sr. Guridi, es usual esa palabra reñ-

riéudose á los apalencados en Boliuruco, en cuyas sierras hay

"hordas estúpidas" de eeres humanos que huian de la esclavitud.

Creo que son descendientes de africanos, que en ellas buscaron
asilo. No se explica la etimología de la palabra, que no rae pa-

rece india.
— Uieques. Isla de Vieques á tres leguas de Puerto Rico don-

de se recojo el ñame cimarrón para alimentarse sus vecinos. ' ¿Este ñame será la jicama ó el volador de Cuba?
— Uj tam ej. (Véase Uxtamex. — Uxtamex Casique ó señor que residía en Si bao, que envió

— 10*000 auxiliares. Uracan, Uriean. Huracán, tempestad. Según el Sr. García

también se dice Urácana en Santo Domingo.
Umman.—Vagamundo.

i

33

— 34C —
Umákua.-r-Y&g&T (Eyeri),
— TJsabon. Rio de Puerto Eico que desagua en Río Grande de
Gayey.
— Uta. Fuente. .
XJtla«.—Hutía ó jutía, uno de los cuadrúpedos de las Antillas forma de ratón y tamaño de conejo que en otro lugar he descrito.
Hoy predomina en el nso escribir hutía. Nieremberg adoptó la
primera forma: u Las utías, animales de Indias de que abundaba la isla española, dice Antonio de Herrera en su Historia de Indias, que ya han perecido.*' (Meremberg, Curiosa y oculta fi-
— losofía, pág. 5, cop. Io ) Lo que ha perecido es el perro mudo. Utuado. Pueblo de Puerto Rico. — Uxmatex. Capitau general en toda la tierra de Oaonabo, se
gun Oviedo: muy valiente y tan feo como valiente que era "vizco
ó visojo."— Oviedo dedica un capítulo á hablar de los capitanes
— tuertos que ha habido en un lugar distinto, Vejuquillos. Así escribe el Sr. Puentes y ¿ruzman (Historia de Guatemala, 1. 1, pág. 303): el Sr. D. Justo Zaragoza, dice que
es \m frijol de enradera: no me parece que es un dolichos sino el
dejuco cubauo tal vez aplicado y adulterada la b á alguna eure
dadera.
— Yeycosi. Dice el Dr. Urrutia que se hacía una bebida así lla-
mada con agua que deja almidón de la yuca. Se conservó su uso mucho tiemxJO y lo adoptaron los bucaneros. El autor de los Pi-
ratas de América por error le llamó veycon y su traductor español
— lo repitió: así se perpectuo la errata en Inglaterra y España. Wica. Es ortografía inglesa [güica~] y eu caribe significa hijo, según Mr. Young, que recojió en Tabago algunos nombres
caribes: y este y los siguientes, (An Mstorical survey of'Bryan Ed
tcords, pág. 292) tienen huellas tainas: dalané, mar; tona, agua; cabañal) viento; guaragüi, warawirayo; güegiii, wcwce, bata padre.
X.

Los escritores españoles; y principalmente los que escribían

en latín, tuvieron que adoptar la x en el sonido de la? para evi-

tar que esta reprodujese la pronunciación latina y se leyese como

— si se escribiese con y. Xacagua. Rio de Puerto Rico en cuya ribera habitaban los

españoles en 1582 y eran robados de los caribes. [América número

I o 1865.]
— , Xagua. Eruta: jagua. — Xaguaguaira. Región de Haití. — Xamaica. Así escribió Pedro Mártir,

y decia que

significa-

ba comarca de abundantes frutos. Oldmixon y otros se equivocan

en derivar ese nombre iudio de James (Jaime ó Santiago) que di-

cen le puso Colon: es claro que sieudo ingleses, como si fueran ca

talanes, sería Jaime traducción ó corrupción de Santiago: pero

con erratas y todo, el mismo Colon llamó Jamaica á la isla.

.

—)

— 347 —
— "Kamarar. Agotar el agua de las minas.
Xa// my^—r-Jag1 íiey
— "Kaman. Territorio de Haití. ILamaná escribe el Dr. Chanca,
— provincia que sigue á Haití y le sigue Bohío y desde esta escribía.
liaragua* ( Vé ase Jaragu a
—.
Xaitxau. Especie de casabe Lecho de la ñor de él "que en aquellas partes (la española) se precia, y yo preciaría más un pedazo de pan por duro y moreno que fuese (Acosta.) Otro lo explica (Véase jaujau) de otro modo, y hay quien no lo llama sino galleta ó torta hecha de age ó ñame, lo que era lo raro y especial, pues se hacía de yuca. La cita referente á Colon de este asunto
— en que se escribe alces por ajes debe ser errata. X.axabes. "Pajarillos pequeños con los codillos y sobacos co-
— lorados y ellos verdes.-' (Oviedo.)
— ^Kixcn. Jején.
Xobos.—-Jobos.
— JLucato. (Véase Jucato.). — X.ulos. ( Véase Julos.) — — X.umuren. "Que los indios no samaren" es recomendación
contra la ociosidad india, que se láe en la pág. 0 del apéndice de documentos de la Historia de Sagra: no sé lo que significa. ¿Será
xamarar, agotar el agua de las minas? ¿Será errata de no mur-
muren?
— Xutola. Planta que se dedica á los parturientes. — Xus. Adjetivo que parece significa todo.— (Brasseur de Bor-
boug,) escríbelo con z.
Y.

— Y. Planta muy verde y fresca: es una liana ó enredadera.
En alguna parte he leido que se aplica al lavado como el jabón,

aunque los españolee y sus descendientes no se han cuidado de

esa planta.
— Yabiní. Madera de construcción en Santo Domingo. — Yabon. "Rio tributario del Yuna" en Santo Domingo.

Yabucoa.—Pueblo en la parte Sur de la isla Puerto Rico á

una legua del mar.
— Yac, yacan. Santo. — Yaco. "Sitio de San Cristóbal," Santo Domingo. — Yaclien. (Véase Citano.) — Yagohayuco. Región haitiana. — Yagua, yaguas. Así se llaman especialmente las

partes de

la palma que denominaron los descubridores camisas de palma.

Los indios las aplicaban á muchos usos que se conservan en el

campo: para tabiques, techos, puertas, estrados, catauros ó vasi-

jas, para empacar frutos que llamamos tercios, como en el tabaco.

— Es ó son el pendúculo de la penca ó fronde de la palma que cae
con ella al mudar la planta. (Véase Borinquen). Dice el Abate

Brasseur de Bourboug, que significa vestido; pero es un error na-

cido de la analogía que encontraron lo españoles entre la camisa

— 348 —
del hombre y la yagua.—En Puerto Rico se llama yagua la palma y á lo que cu Cuba yaguas, si bieu á la que se desprende al abrir-
— se el racimo de frutos se le dice allí figucros, que me parece co-
rrupción de higuera, i>or servir de vasija si se quiere. Yagua es
— el nombre de dos rio en Santo Domingo. YahuMas. Raiz comestible, (Véase Yanta.) Yaguacaico.—(ji\s\q\\c de la Habana [Véase esta palabra últí-
— tima; úiiayacarex.] Yaguana Golfo que boy se llama Leoganc en Haití. (Véase
— Bayahá.)—Yué ciudad de Haití. Yagaanabo. Kio en Santo Domingo. — Yaguaraba, yaguaraha. [Véase Agoreros.] En la'provineia de Yaraguas.
— Yaguaramas. Pueblo de indios de que se dice que fué párro-
co el Ldo. Las Casas: el Pro. D. José Ramón de la Paz Morejou,
que lo fué después, hizo recojer algunos restos antiguos contempo-
ráneos de la conquista: acicates enormes, frenos, espuelas inmen-
sas, restos de vasijas de barro y otros objetos análogos que tuve ocasión de examinar, bondad de mostrarlos á los amgos de la Historia. Se depositaron en el antiguo musco de la Sociedad
Económica parte de esas reliquias.
— Yagaaraparo. Territorio, sitio, haitiano. — Yaguasit La ensistura del ramo de palmiche quev forma una
especie de vaiya. (Valverde).
— Yaguate. Rio tributario del Nisao. — Santo Domingo. — Yagueyes (¿Jagüeyes?) Pozos ó depósitos de aguas entre
rocas, como para las necesidades de diez personas, según» se
explica en las diligencias formadas sobre el cumplimiento de lo
mandado por Carlos V, respecto de Enriquillo con el fin de terminar con él un concierto de paz.
— Yagiiica. Lugar de la comarca de Bruyoan, donde so dio una
batalla durante la sublevación de Agüeinabá
— Yantía* Raiz hoy llamada malanga, que es la indígena, — Yalos, Yallahs (pronunciado Yal-laks). Lugares en Jamaica
que si parecen palabras indias, son corrupciones de un apellido castellano: Ayala. Asi se nombraba un gran hato que existía antes, y establecieron los españoles: lo deduzco de lo que leo en
— Ed^Yards. (Libro 11, cap. 11 de la ÉList. of W. Indias). Yamaía, Común ó Ayuntamiento de Santo Domingo hoy. — Yamasa.- Rio de Haití. Yamc en Jamaica, y en los países que se habla inglés, es una
variedad de la malanga blanca, que en Surinam llaman Igname los europeos y teje los naturales. ¿Quien sabe si yame es voz india que se ha confundido con ñame que es africana no lo parece
sin embargo?
— Yanique.—ll'io tributario del Yaque.
Yantas. Me parece errata en la Historia Apologética, del
Rcv. Las Casas (í. 1?, pág. 309) por poner yaut i as —dice qué es hoja á modo de col; y habla de lerenes y que hay otra raíz comi-

— 349 —

ble llamada yalmhim. Parece que se decían yantas á las hojas de los yerenes (marauta) más anchas que las de col. (Las Casas.)
— * Yahtibias. Raíz comestible, como se lee en el artículo que

precede.
— Yaque. — Yaque.

Lago de Haití y rio. Rio de Haití. Entre este rio y el de ISeiba fundó

Ovando la ciudad de Buenaventura, donde en 1506 habia una

fundición de oro que solia labrar de 110 á 120 mil marcos, según

Charlevoix. Este rio tiene entre sus afluentes muchos con nom-

bre indio: Bao ó Sibao, Anibaje, Tacagua, Amina, Mao, Gurabo,

Quiesigua, Jacabo, Macagua, Macabon,
— Yaquino. Provincia de Taraqua.— Santo Domingo. — Yara. Significa fin ó cola en lengua Tala. (Josiah Priest — Americaín Antiquities, pág. 31G, citando á liafiuesque.) Eio de
Cuba en cuyas márgenes fué preso el casique iíatuey; y en Yara se inició la revolución de Cuba (1868) que se terminó en el gobier-
— no del memorable y afortunado General Marti nez Campos en
1878. La palabra que en otras lenguas tiene la significación ya

— dicha, expresaba en antillano la idea de hueco ó agujero. (Véase
Bayamo.} Yara en Cuba tiene otras significaciones.
— Yara. (Yease Coatrix.) — Yaraví. Canto ó canción, según el señor Pérez. — Yarayarase. Significa áspero en lengua goajíra. — Yare. El jugo de la yuca. — Yarij yario, yaru. Significa como yará agujero.— Joyel,

piedra de oro.

Yarima. —Eeinate ó cola, estremidad.

— Yabruma. Así llama Las Casas la yagruma. (Sección 3 a

)

— Yagruma.

( Víase

Secc.

3a )

— Yaruma. Caña, bambú ^Herrera); ¿pero no serán las ramas

— huecas de la yagruma? Arbolen Santo .Domingo,

— Yarigd. [Véase Haití.] — Yarica. Laguna y rio en Santo Domingo.
K 'Yasnal.— Islas al E. de Saman á.

Yanco.— Eio de Puerto-Eico.

YaiUía.—La malanga indígena.

Yautllin.-^En una obra americana, \IAfe in ¡Santo Domingo,

1863,] so lee la palabra que pareco diminutivo de yautía, como

usual en el país.
— Yaurel. Eio de Puerto-Eico que desemboca en el Puerto.de
Arroyo»—B arrio de la misma isla. (Véase Jobos.)

Yauváma.—Diue, .Noda que así debe escribirse, y no yagruma, el nombre de este árbol: yuruma escribe Oviedo.

Yaya.— [Véase Baba.']
— Yaya, yaia. Asombre de un indígena de Haití que figura en
primer término en la leyenda de ese país. --["Véase Giqia.] —Arbol
de que se hacen los mijes.
Y —Eio 'cf-y agua. de Puerto Rico.— (Véase Guayo.)—

— 350 — — — Yayales. Rio de Puerto Rico. Significa en Cuba lugar de

— — muchas yayas. Yayama. La mejor de las pinas, según Oviedo. En otras

partes el pájaro llamado carpintero. El célebre d'Orbigni observa

que

todas las

naciones

americanas

dan
.

un

nombre

especial

al

pájaro conocido en Cuba con el nombre español de carpintero;

que á todas hizo que lo observasen ó les atrajo la atención; figu-

rando en la mitología antillana en la formación de la mujer: entro

esos nombres coloca el deyayama, pero como queda dicho, significa otra cosa: la piña. Nada dice d'Orbigni del Perú: allí se

llama el carpintero cargacli: y es singular que se crea conveniente quemar sus plumas en sacrificio para sacar á las mujeres de sus

— trances en los partos: ¿qué analogía tendrá este rito con la creen-
cia caribe en la creación de la mujer en las Antillas? "Usan sus
plumas para zahumerios pan impedir los abortos y facilitarlos
partos {Mercurio Peruano de 29 de Marzo de'l"774,) (Véase Inri

— ri, y Tajá.) Yayguama* Pueblo de cien vecinos, uno de los antiguos

puertos de Haití. {Documentos inediios.)
— Yacayagua. Cantón del reino de Higuey.
— — Yeyaiu Seta, hongo, fior de humedad. El agárico hongo

— (guayegam) Yerenes Lerenes. — Yerbas. Los indios de Higuey y sus colindantes de la costa,
envenenaban con yerbas sus flechas. La razón aparece en el ar-

— — tículo Tainos. Ymusui, imizuí. Frió. Montes que recuerda Pedro Mártir

como á Hybahasno.
— — Yobana. Título dado á Dios. También jovana^ — Yobana Boinia. Cueva mitológica de Haití. Se escribió otras

veces Tovana Boinia.

— Yocaliuna.
.

Como Yobana. (Véase Atabex.) Parece que Yoca-

huna suena á buen Dios.
— Yocahu-bagua (vagua) Jlaorocoti. El obispo Las Casas dice

que así se llamaba al Dios único conocido por los haitianos, á pe-
— sar de sus otras supersticiones {Historia, pág. 415, t. 5?) El nom-
bre que del mismo conserva Pedro Mártires Yocauna-Gua-Mao-

nacon. Pero hace dos de nno. Los traductores del ermitaño Pane

ó sns trastornadores, le hacen decir Yocaliura-Gua-Maorocon. Es muy difícil fijar hoy lo que debe leerse; pero prefiero el testimonio
de Las Casas que solo difiere de Pane en lo final de la palabra y Maoroco es la luna en otro sentido. Este dice era hijo de Atabex,

su madre, y tenia un hermano llamado Guaca. La iáeis de que no hay efecto sin causa, hizo á los indios su-
poner á un Dios madre: cinco nombres se conservan refiriéndose

á Dios y no son iguales á los otros que hemos citado. Para Rafi-

nesqne expresan propiedades ó atributos. Si sobra ingenio no hay
mucha exactitud en este pensamiento. Atabe», Atabex, Atabeira, son los nombres dados en Cuba y naití á la madre Dios: segnn lo

— 351 —
que he extractado de líorn en la parte preliminar, ese nombre se descompone así: At, principio; bcira, madre. Lo que es punto de cidido es que todos esos nombres se. referían á un Dios madre ó un Dios padre. Para liomau ese Dios que creían los indios sobre los seres inferiores era femenino, un Dios hembra; para Pedro Mártir era un Dios, un Dios masculino. Pero masculino ó femeni-
no, se creia que habia un hijo que viví* en el sol muy poderoso,
que tenia dos nombres y esos dos nombres taurpoco se conservan sin oscuridad, pues las dos fuentes indicadas les dan diversos. Ilafinesque ha reunido las variantes y ha querido traducir sus sig-
nificaciones. He aquí lo que dice:

SEGUN ROMAN.

SEGUN P. MARTIR,

SIGNIFICACION.

1 Atabci
2 Jemao 3 Guacas Apito, 4 Apito ó siella 5 Suimaco [Zuimaco]

Atabeira
Mamona
Guaca-r apito
Siella
Guimazoa

Unico sér.
Eterno.; Infinito.
Omnipotente.
Invisible.

Los dos nombres dados al otro dios, variaban en los dialectos. También significan atributos, como por ejemplo, Guama-ocon, señor del mundo. Los variantes son los siguientes:

FUENTES.

PRIMER HOMBRE. SEGUNDO NOMBRE.

Eoman
Mártir
En Cuba En Jamaica En Borinquen
Oviedo
Varios

Yocahuna Yocauna Yocahuna Yocahuna Yacan a Yobana Yocabayhama

Guamaorocon. Guamaonocon. Guamaoxocoti,
Guamanomocon, Guamamona.
*
Guamoquina.

Eafincsque compara estos nombres con los de otras naciones
— y encuentra muchas analogías y hasta estrechas semejanzas. Tracas. Yerbas que usaban los indios en las comidas y aun que el Sr. La Torre al hablar del agiaco lo considera sinónimo, Oviedo lo distingue. El anotador de este dice que son yerbas en
general; pero creo que solo son las comestibles (¡orno las de la ma-
langa.
— Yüana. La iguana. — — Yubecayguaya—Chia Uuytaca. La Eva de los indios de la
América Meridional. Fué convertida en murciélago por el mal que hizo; se casó con el sol y solo sale de noche: otra variedad, la casa con el diablo. Danxion Lavaysseno dice que sea creencia cubana, pero el nombre se parece tanto á los de las islas, que por
eso lo coloco aquí advirtiéndolo,
— Yuboa. (Véase Yuca).—Eio en Haití.

Ypatex. —Es una especie de yuca.
— Yuca, tuca. Mandioca se llama la yuca en ei Brasil, pero eu

las Antillas lleva un nombre que supongo que en lo general so
aplica á la blancura. No eran una sola su naturaleza y formas:
además de las boniatos liabia otras; basta seis variedades solo en

la Española, según Oviedo: itapex que ecüa unos frutos como

manzanitas y es de las buenas; diacaman, la mejor de todas; nuba-

— ya, tabaya y coro, esta tiene los astillejos colorados, y la última es
tabacan, que tiene las ramas más blancas que las otras. Las va-

riedades dulces tienen raices comestibles; la agria se destina á la

fabricación de casabe. (Véase Casabe, Catibía, Hlbiicanj Guayo.)—

Era ba,se con el maiz, de la alimentación vegetal en las Antillas

y parte del continente americano: su tallo aun conserva el nombre de cangre. Los indios cultivaban las dos variedades que aun

aliora se cosechan: la prieta y la blanca. Sacaban de la ágria el
casabe y guardaban de ella una preparación harinosa que llamaban mañoc en Puerto Rico, según dice Oórdova. Sigue siendo la

catibía la base del mata-hainbre en la Habana, el almidón y el ca-

sal)c. Del jugo preparado se hacia vinagre: crudo el de la yuca

ágria era venenoso para hombres y animales: se llama yare en el

continente. (Véase Naibona.)
La mandioca del Brasil tiene también variedades. En la Cró-

nica do Campanilla do Estado do Brasil pág. 150, se enumeran las principales: mandijibuzo, mandijibimana, mandijibiya, maudiji-

ruzo, apitiuba, aipij; y aun se indican otros diversos nombres. Además del easabe hacen beijús delgados como obleas ó barqui-

llos: aipins como bolas "que sobrepujan en buen sabor al pan fresco'7 según Maghanes de Gondayo en su Historio de la Provin-

cia de Santa Cruz, cap, 5?
— Yucabia. La x>lanta no separada de la raíz ó yuca. (Las

Casas.)
— Yocahuguama. El seml que anunció la venida de los españo-
.
les á Haití.

— Yuya.— Quebrada de Puerto Eico. ] Véase Tacana.']
Yucaba. Tubérculo que se comia cocido como espinaca: del

Y tamaño de zanahoria. (Las Casas.)

dice que se parece á la

batata, crece como la calabaza, pero no es puvescente ni en tallos

ni en hojas*

Yueay.—Parra, á quien se cita en la palabra ají-jijí, escribía

yueay en vez de yuca. El señor Cruz al hablar de Yucayo, nom-

bre de Matanzas entre los indios, cree que seria por las siembras de yuca que se hacían: sijfuó usual la palabra yueay, es más gráíi-

co el origen*
— Yucayo. Es sinónimo de lacayo: yuca, además de la planta,

significa blanco. Acaso los blanquísimos arenales de las Baba»

mas le dieron nombre á esas islas.
— Yueayeques* Pueblo ó población. (Documentos, pág. 415, t. 7) — Yucuyagua. En la carta latina que imprimió el señor Quin-

tana en el Apéndice de la vida de Las Casas, se vé la aplicación

— 353 —
de esa palabra á los indios esclavizados eii Santo Domingo: " vale más dejar in suis native locis, quce dictunur Yucayaguas, aún sin ser cristianos." Sino es una errata la palabra yucuyaguas, pues puede referirse á las islas Yucayos de que se tomaban indios para esclavos.
— Yucayo. Así se llamó Matanzas y lia vulgarizado aquel nom-
bre indio el apreciable Album del Yucayo de 1848. El laborioso escritor matancero D. Francisco Javier de la Cruz, en su Tratado de geografía antigua y moderna de Cuba, dice que Yucayo se llamaba el pueblo y los españoles contemporáneos de Las Casas, dieron el nombre de Matanzas á su bahía. Atribuye este nombre á varias causas, y como observa el señor Alfonso en sus Memorias refiriéndose á estudios de D. Ignacio María de Acosta, el nombre le viene de que allí se hacia la matanza de cerdos para abastecer la tropa. Cerca del pueblo estaba la estancia del Adelantado
— Velazquez de Ayllon. Yncuyagua. "Ranchería." (Gaívan.) — Yumurl. Rio que cruza la ciudad de Matanzas; para algunos es palabra corrompida del español, "yo morí"; pero el señor Pi-
chardo y el señor Alfonso (historiadores de Matanzas) demuestran
— que es voz indígena y que es el nombre de otro rio también en la
parte Oriental. El último cita á Barcia que asegura que Yuinurí, es nombre del oso hormiguero en la America Meridional y signilica boca chica, es también nombre de un estrecho entre el comi-
— nente y la isla de Santa Catalina en Buenos Aires. Yuna. Rio de Haití cuyas riveras ocuparon los guerreros de
Caonabo siguayos. Tiene afluentes con nombres indios: Camú, Yu :
— boa, Maguaca, Jayá, Payabo, Guabá y Yucu. Yunque. Vértice de la sierra Yuquiilo en Puerto Rico, que se puede ver desde 22 leguas de distancia.
— Yaruma, Y (Véase anima.)
Z.
La letra z es un sonido que no se encuentra en la mayoría de
las lengaas indias: á lo dicho sobre el sonido análogo de la c debo agregar que la lengua nativa del Padre Pane y de los extranjeros
— sus colegas, como ya lo observó Las Casas respecto del primero
los confundieron. La z se pronunciaba en el provenzal, lo mismo
que en catalán hasta de cuatro modos. (Grusca Provenzal, por Bastero, pág. 144 y siguientes.) Pero tenia el sonido de la s en primer lugar: "en el provensal tiene solamente el sonido sutil y medio que hemos señalado á la s en rosa y de la última en espo-
— sa: que es el modo con que hoy pronuncia los griegos l (zita)
zel, zelador, etc., y llamaba Salviati z simple." "Ese es uno de los orígenes de la introducción de la figura de la z que no pronunciaban ni los indios ni los mismos que la usaban, á excepción de los andaluces que casi siempre cecean. Tenemos que poner aquí las palabras que se han escrito indebidamente con z, como hemos
34

)
— 354 — — hecho en las demás corrupciones y alteraciones de otras letras.
Zababeyes. Especie de age.
— Zacon. (Véase Sacón.) — Zabana. (Véase Sabana.)
— Zagay. Pico, bastón: es probablemente corrupción de aza-
gaya.
— Zechon. (Véase Secón.
— Zembí. "Sabana eu Cibao."— [García.] — Zemes. Plural de zemi. — Zemies. Plural de zemim. (Véase Semi,)—Nombre de unos
indios en la relación de Ulrich Schmide!, pág. 203 de su Viaje
Curioso,
— Ziba. Piedra. — Zibao.—Pedregoso.
Zibuneyes. "Indios que los naturales de la Isla de Cuba tienen por sirvientes y así en casi todas los de los jardines." (Docu-
— mentos inéditos, pág, 35, t. 7. Zimií. Cabeza, frente, principio. — Zieva. Mosca. — Zinato. Airado. — Zievas. Coyucos en dialectos. — Ziniquin. (Véase Niquen.) — Zochen. Yerva sagrada. (Véase Bohito.) — Zuruquia* Lugar en Santo Domingo en que habia unos añades blanquísimos ó negros, doméstico, ménos que anzares. (El Dr. Chanca.)

I
— 355 —

Sección Tercera.

Palabras usuales en Cuba de origen indio, sus diversas acep-
ciones en los departamentos: vegetales, animales, rios, pueblos, lugares y objetos. (1)

"Lo, the poor Indian!" Pope.

''Parece ordenado por la Providencia, con poética justicia, que muhhas razas bue han sido conquistadas ó exterminadas por invasores extranjeros, pueden, no obstante, sobrevivir por los nombres de los objetos principales que constituian su nativo suelo. *'

A.

De Verc: Americanismos: The
— Englis oflheNeio World.

Son muchos los nombres do árboles, rios y lugares que nos lian quedado: hay en ellos com-
binaciones fijas que indican claramente un significado que no ha llegado casi nunca á noso-
tros. La sílaba gua se encuentra á principio, medio y fin. Hemos dicho en la palabra gua lo que se ha ocurrido á los americanistas; coa es otra que significa por
sí sola el principal instrumento
de labranza, pero entra en combinaciones como en coabal-, ai final, como en Guanabacoa, se
— supone que significaba algo que
indicaba pertenencia. La ter-

minación abo es muy frecuente,
y como se conoce el significado de algunos nombres á que se fija, se trasluce en ello algo que
indica abundancia: Jiqui&bo,
Ho&abo, (rwcmabo, ¿no significarían lugar en que abundan
jiquíes, jobos, guanos, etc.1 Mi
ilustrado contradictor, que co-
pio en el cap. IX de la Sección
Preliminar, hizo algunas inferencias que allí pueden verse.
— Aba. Dice el Sr. Fernandez
que es un arbusto de la Isla de Pinos que tiene concepto de
medicinal aplicándose sus hojas
á la parálisis

(1) La Topografía del Sr. Pichardo y el Diccionario Geográfico del Sr. Pezue, la, se han tenido presentes para hacer lo más completa posible esta nomenclatura sin omitir otras muchas fuentes. Para la fauna de Cuba y demás secciones de his toria natural, be tenido á la vi¡-ta á especialistas hasta los recientes y actuales tra.
bajos de mis queridos discípulos desde Reinoso á ^'ilaró.

— 35G —
— Abey. Se conocen con este hojas al frutal, (Persea gratis— nombre dos árboles con el adi- sima), Hay en Cuba pueblo y
mamento, qne es muy usual en hacienda del Agacuate: y tam-

— Cuba, de macho y hembra. Las bién un rio que lo cruza. (1.)

maderas son útiles y el llamado

Aguaju Pez parecido á la.

hembra tiene una resiua pur- cherna.

gante- El Sr. Ossa no dio nombre á las dos clases: su clasifi-
i
cación fué poepigia excelsa. El

— Aguará. Hacienda y rio. — Agüinado. Color de güin. — — Aji. Se solia escribir axí.

Sr. Fernandez copia la que cla- Se conserva el nombre y las

sifica al macho y á la hembra: aplicaciones del ají especial-

¡Jacaranda ccerulea y poepigia
— excelsa.'] Abonuco. Rodeta de lienzo, lana ó pajas que usan los car-

mente en el campo. (Gapsicum.) Aji-guaguao.—'Eil más bello
por sus formas y frutos de los ajíes, como el más picante: es

gadores en Ja cabeza para hacer sin duda indígena, aunque no lo
— más cómodo su ejercicio Otros sean las demás variedades: en-

dicen bobuco ó babunaco.

tra como elemento indispensa-

— Abuje. Insecto que se cria ble en todo buen agiaco. (Gap-

en las yerbas de las cercanías sicum microcarpum.)

de Holguin, que se adhiere á los

Aji (árbol del).—Lo cita el se-

seres animados y áun se intro- ñor Fernandez como bueno pa-

— duce en la piel del hombre. Lo ra carpintería rural.
hay en Haití. Dice el señor Pi- Ají (monte de). Es como sue-

chardo que algunos le llaman na una de las montañas que se

babuje.

llaman montes en la Isla.

— — Acana. Arbol cuya madera Ajiaco. Manjar de que se ha

de construcción, durísima, es de hablado en la Sección Segunda.

un color rojo como almagre y ennegrece con los años. Se con
sidera incorruptible en buenas

El señor Pichardo explica la
— composición y aún sus especies. Ajotarse. Significa abochor-

condiciones. (Bassia albensis narse, en la parte Oriental de
— Gris). Hay una hacienda de Cuba: me parece efectivamente

su nombre.

do origen indio.

— Achiote. En Puerto liieo se

— AlmiquL Es nombre de un

— llama así á la bija de Cuba.

árbol que en otras partes de la

Achote. En el departamento Isla se llama ácana. En la obra

I

Oriental es lo mismo que bija del memorable señor Ossa se

I

en la Habana. (Bija orcllana.) clasifica entre los achras y es ¡

Agabama.—ll\o.

el Achras almiquí.

— — j

Aguacate. Este nombre, co

Almiqui (animal.) El señor

j
mo hemos visto en la otra sec- Poey propuso que se diera eso

ción, para unos es de origen ca- nombre al soldenon paradojo de

ribe y para otros mexicano. Lo que se llama aguaca tillo (Laurus
borborita) solo se asemeja en las

Brandt, llamado por unos tejón
y por otros tacuache: pero el señor Gunlach, cree que es el

(1) Lo niiismo que el Sr. Pichardo, llamó pueblo toda agrupación de babitoute.s: hacienda toda referencia ó superficie de rerreno. (Véase Sabana.)

)

—

-

— 357 —

que llamaban aire los indios en

— Arimao. Iiio, hacienda, pue-

— época de los conquistadores en j blo.

¡

el descubrimiento: cita al señor

Atabaiba. Lirio; árbol que

Pichardo que juzga

que es

¡
el lleva

aquel

nombre

en

Santo

|

— que describe con este nombre y Domingo.

¡

"parece que sea acertado." El

Ateje. Arbol cuyo fruto pa-

¡

almiqui es el solcdodon cubano, recido á la cereza es alimento

A — y el mariache es elprocyon lotor masabo. Hacien da. — AmiquL D. José María Fer-

de muchos animales. El observador práctico Fernandez, habla de las variedades del atejo

nandez y Jiménez, laborioso colector de los nombres vulgares
de nuestros árboles, llama ami-

que considera como cordias y
cita ocho variedades y luego el atejillo. El atoje más común

qui á uno "cuya madera es de es el cordic collococn.

color de ácana muy subido."

— Almyama. Calabaza en Sto.

El no era botánico y no clasifi-
có la planta, ni copió la clasifi-
cación ageua, así es que me pa-

Domingo.
— Aura. Bí ave descrita jpor
Oviedo, de que se haba en la

rece el mismo almiqui descrito, i segunda sección. Gathartcs au[

— — suprimiendo la l.

ra.]

Andaras, Jutía, (capromis

Auras (Las). Hacienda.

mclanúrus.)

— j Ansubo. Lo mismo que áca-

— Anamá. Hacienda.

na en Puerto Kico. El Sr. Cor

— Anamú. Un arbusto. {Poli- dova encomia la rectitud de su

vecrios octandra.~¡

tallo, sus buenas condiciones

Anchon.—HiVL la designación para hacer tejamaní; el Sr. Fer-

|
topográfica se conservan varios nandez solo le coloca en Cuba i

ancones en Cuba. En la lengua entre las maderas buenas para

¡

goajira significa chico.
— Ancón. Una hacienda.
— Anón, Arbol frutal. (Anno-

carpintería.
— Ay. Un rio y pueblo.
— A yabacanel. Un árbol,

na squamosa,

Ayúa.—Etñ palabra que ios

— Antejo, Planta que solo se que afectan finura en la dicción

j
— nombra, sin más explicaciones. entre los labriegos, convierten Arabo. Arbol aplicable á en ayuda. El señor Fernandez

construcciones rurales. [Eryth- cree que de las siete especies,

\

ropliilum arabo.)

como las llama, son cinco exóti-

— Araigan, Un árbol.

cas y que la indígena es la de-

— Aralejo. Es planta que dice signada por ayúa macho {Xan

el señor Fernandez que es útil j thophilum caribeum) y la hem-

j

para la carpintería.

bra (X. grandifolium.) No ex-

— Arepa. Lo dicho en la Scc pone sus fundamentos. Otra

I

eion anterior.

clasificación considera más mi-

Ariguanabo.—Hacienda, rio, tológicamente al árbol, pues lo

j

— vaquería.

dedica á Hércules (JC. clava

Arique. La tira que se hace Herculis.) En Puerto Kico se

¿le la yagua verde, ó después de llama cenizo.

— \

humedocida si está seca, para

Ayabadía. Arbol. (JCantho-

usarla como cordel.

philum bahía.)

— 358 —

15.

— Bdbajaguara. Hacienda.

— — Y Bdbiney. Lodazal.

es

nombre de varias haciendas.
— Babujal. Espíritu malo que

toma la forma de lagarto y se introduce sin saber por dónde en el cuerpo humano y sale si se invoca el espíritu bueno. Es

una tradicin india. Para apre-

surar la salida se recomiendan
unos latigazos. He escrito so-

bre esto en el Faro Industrial.
— Babujales. Una laguna. — Bacagüe. Arbol de que solo

dice el señor Fernandez que sir-

ve para bajos techos y carpin-

tería rural.
— Bacajama. Un río. — Bacán. Así se llama en la

provincia oriental al tamal, que

es como se designa en la Haba-

na, tomado de México, al pas-

— tel de harina de maíz y carne. Bocona. Arbol cuya madera

se aplica á construcciones y es

''amarillo verdoso."
— Baconao. Una hacienda. — Bacuey. Un bejuco.

— Bacunagua. —Hacienda y rio.
Bacunayagua. Hacienda, rio

— y puerto. Bacanabaca. Hacienda. — Bacuranao. Hacienda, pue-

blo, rio y puerto.

— Bagá. Es un árbol que sue-

—Me le llamarse palo bobo.

figu-

ro que se le dá este nombre por

su flojedad, frajilidad y ligereza que lo caracterizan: en las

bahías, en terrenos pantanosos,

tiene el aspecto del pedúnculo

de las flores del maguey, en que

se asientan las navajas de afeitar en el campo y aún se le dá la misma aplicación. (Annona yqlustris.^-Tjí&y un pueblo, una

liacienda y puerto con ése mismonombre.
— Bagaes. Hacienda y laguna. — Bagasal. Hacienda. — Baguano. Hacienda, rio y
monte.
— Bayama ó Bajama. Giiaal y
b 'ico.
— Baiquiri. Hacienda y rio. — Bajareque. Choza ínfima co-
mo ántes. Eafinesque trae citando á Muñoz la palabra Bo-
harqne por equivalente; pero
me parece errata de bajareque
trastornado por la pronnciacion.
— Baja. Hacienda. — Balsa. "Un golpe de palos
amarrados y compuestos con los cuales se pasa por un rio. 7' Vargas Machuca Milicia y des cripcion de las Indias (Madrid 1599). Es indiana la palabra, aunque no sea taina.
— Bajonao. Pez marítimo. — Bamburanao. Hacienda. — Bainoa. Hacienda y pueblo.
— Bajurayabo 6 Guajurayabo.
Hacienda.
— Bamita. Hacienda. — Banabacoa. Hacienda. — Banagüises ó Managilises.
Hacienda.
— Banao. Hacienda y monte.
— Bánes ó Bani. Hacienda po-
blación.
— Banito. Españolizacion de — Bani. Una hacienda.
— Baracoa. Pueblo y puerto-
Es nombre también de un beju-
co.
— Baracutey El natural de Ba-
racoa en Cuba; en la parte occi-
dental el solitario, el huérfano,
el único, el pichón quo está sólo
en el nido eu que debía haber dos ó más.

.

— 359 —

— Barajagua* Una hacienda. — Barbacoa. En el mismo sen— tido ya explicado. Es nombre

de construcción. [Tobimá marginata. Des.)
Bejucal.— Hocienda, rio, pue-

de una hacienda.

blo.

— Baria. Cuenta el señor Fer-

— Bembil. Una yerba en Cuba,

nandez tres variedades que con- que se llama brava en la parte

— servaban el mismo nombre cien- occidental.

tífico (Cordía guascathoides) y

Bejuco. Como lo usaron los

— la que llama carbonera no la de- indios: se conserva.

termina.

Biajaca-biajaiba. Peces, el

Bariar i. —Hacienda, rio puer- primero de agua dulce, y el se-

to.
— Báuta. Hacienda, pueblo y — puerto.
Batabanó. Hacienda, pueblo

gundo de mar: del primero se hacen salazones en las provin cias, ántes Departamento Cen-
tral.

y puerto.

Biajaias. (Las) —Hacienda y

— Batea. Lo mismo que se ha rio.

— dado á conooer que usaban los Biajaba. Pez (Lutjanus sy

— indios: pero se han hecho ex- nagris), es abundante.

tensivas á las bateas hechas

Biajaní. La tojosa, paloma.

con duelas y zunchos de hierro que se emplean en el lavado de
la ropa.
— Bauta. Hacienda. — Baya, Bivalvo que se en

( Chama Ipeliapasserina)
— Biaga. Hacienda y monte. — Bimanasí. Hacionda.
— Bibijagua. Lá hormiga de-
vastadora que ataca á las plan-

cuentra en los manglares, pare- tas y cuyos huevos fueron rega-

cide á la almeja.
— Bayabá. Cordel más grueso
que la cabuya en Bayaino.
— Bayabon, Hacienda. — — Bayabonito. Hacienda. Di-

lado manjar de los naturales ó
indígenas.
— Bibijaguas [Las]. Pueblo y
puerto,
— Bibona. Según el señor Fer-

minutivo de Bayabon españoli- nandez, suele llamarse palo de

zado.

cachimba. [JSciado philum Jac-

— Bayamo.—-Pueblo y rio.
Bayajá. Un barrio indio del
Bayamo.
— Bayataho. Hacienda. — Bayayó ó bayoya. En la cos-
ta del norte un lagarto que se llama iguana en las sierras de Camoa. Perrito de sierra del vulgo: lesosephalus viltatus de Gunlanch.
Bayito.—Arbol común en la
Vuelta de Abajo, (Hemianthus).
Bayate.— Hacienda, rio puer-

quimi. Gris.]
— Bicana. Hacienda.
— Bija. Se conserva en la par-
te occidental la significación
que tenía entre los indios. Se dice anoto y achioto en las provincias del centro y oriente de Cuba, El señor Fernandez escribe achote. (B¡xa Orellana.)
— Bija (La). Hacienda y rio. — Bijabo. Hacienda.
Bijagua.—Arbol silvestre me-
dicinal.
— Bijará. Hacienda y rio.

— to.

Bijaguara.—~EA señor Fernan-

Bayúa ó Bauyua. Es árbol dez nos habla de tres varieda-

—

— SCO-

des. (Colubrina ferruginosa. C.
recticulata. C. asiática.) Los
curanderos le atribuyen cualidades maravillosas para ciertas
enfermedades.
— Bijurei. Hacienda.
— Biriji. Arbol cuyo fruto co-
me el cerdo. (Eugenia buc¡ folia.)
— Biragua. Laguna. — Bijirita. Pájaro pequeño:
(silvia.) (Véase Bijirita.)
Bita. -Puerto.
— Bojío, bohío, buh'io, bujía. Es
la acepción primitiva de casa rústica y pequeña que habitan por lo regular los negros. Si no están sobre horcones, como los de los indios, se agrega de vara
en tierra.
7>owiá.--Hacienda, rio, puerto.
— Bomimii. Arbol resinoso, de
construcción.
— Bonasí. Pez que dicen es
propenso á la siguatera: tanto este pez como el aquaji del gé ñero Trisotropis, son propensos
á dicho mal.
Boniato.—Además de designarse con este nombre á los an-

tiguos ajes, (1) hay tres árboles con los nombres de B. laurel, B. amarillo, B. sigua. El señor Fernandez dice que corresponden á tres clasificaciones cientí
ticas: Nectandra orco daphnex, N. alba y Lauras martinicensis.)
Otros clasifican de modo diver-
so: (Banfonia canesens.)
— Boyuca. Yoz que llama anti-
gua el Sr. Pichardo en su lista
topográfica.
— Brusca. En Cuba la man-
gua ó yerbas secas á que por lo regular se da fuego en el cam-
po. En Santo Domingo un ar
busto, según Yalverde: el señor
García lo llama arbusto silves-
tre también; pero acaso no sea
palabra india sino corrupción
de la brusca, que se aplicaba en España á la vid silvestre ó uva
cimarrona de Cuba.
— Buniato. Yoz corrompida de
boniato y que lleva aún una hacienda. Véase Boniato en la
(
Sección anterior.)
— Burén. Usada en el sentido
explicado en la Sección anterior
y con el propio destino.

O.

— Cabaeú.—Hacienda.
Cabayon. Hacienda,

será de importación el nombre
I

^ ? rio, !

preocupación.
;

— Cabaniguan. Hacienda.

monte — Cabalonga. Es nu vegetal

Cabamao.—Hacienda.
— Cabima. Arbol de mucha re-

que produce un fruto que era ! sistencia. (Vertícüiara acumina-

cousiderado como un amuleto: > ta). Dice el Sr. Pichardo que es

que lo colgaban al cuello en más común en Haití,

j
preservación del aire: es de for-

— Cabónico. Hacienda, rio y

ma de almendra, y abierto se punta.

asemeja el interior á Conchitas

Cabuya.— Como entre los in-

¡

m No a riñas.

sé si el vegetal se 1 dios.

llamaba así entre los indios 6 si

Cacao.-Hacieuda. Arbol (Theo

(1) La Real Academia de las Ciencias de Madrid ha aprobado mi Disquisi-
ción sobre el age y la batata de Cuba. Es, pues, el boniato el age de los indígenas. (1663.;

,

— 3G1 —

broma cacao). (Véase Secc. 4*)

— H Cacarrales.

acien d a y

— monte. Cacar'ajícaras.

'
Hacienda y

monte.
— Cacocan. Haci en d a. — Cacuja. La nata de la leche

— Caguayo. Higuana de los fo-
sos y parede.
— Cagüeybajo. Hacienda. — Caguaso. Lagarto de Ba
yamo.
— Caguaso f Yerba de.) Planta
la pradera, que sólo comen lo <

en Bayamo.
— Cagacuao. Hacienda .
— Cají. Pez de la familia
— sidi: (Lutjamuss cagi.)
— Cagio. Hacienda. — Caguaguan. Rio.

Per-

Caguairán. —Como lo observa

animales en grandes secas en

que no eucuentran otras.
— Caibarien. Puerto y pueblo.
— Caicaje. Hacienda.

Caiguanabo.— Hacienda.

— Caiguarán Caguairán. 1

Ade- .

más de un árbol, se llaman así

el señor Pichardo, es nombre los huevos de cangrejos en al-

que no se usa en el departamen- gunos lugares de Oriente.

to occidental, y en los demás se

— Caimán El gran reptil seme-

confunde con con el quiebrahacha y el ácana. El señor Poey cree que es H. floribunda de Be-
— tancourt. (Véase Caíguarán.} Caguama. Animal cuya concha se parece al carey. (Chelonia caguamu cephalo.)
— Caguamo. Hacienda. — Caguara. Concha del mar en

jante al cocodrilo, con quien se
confunde. Hay dos. ( C. Rombi-
— fer y C. Accutus.) Caimanes. Laguna, rio y
— cayo. Caimidbos. Hacienda. — Caimítal. Es palabra españolizada, que significa lugar de
caimitos. Es también nombre

— la parte oriental.

de una hacienda.

Caguaner o.—El gavilán que

Caimito. Es tino de los fru-

llaman caracolero. [Róstramus tales más apreciables: sus hojas

socialis.\
— Caguate. Es el > nombre de
una gramínea de prados natu-

verdes en el limbo superior son
de un aterciopelado carmelita
en el inferior. Hay una varie-

rales; y de un árbol que llama dad de ménos aprecio y sólo se-

caguato el Sr. Fernandez.

mejante en las hojas. (Chryso

Caguaibas.—Hacienda,

phillumcj L.) C. cloviformea,

Caguajosa.—Fruta favorita de Lam] El segundo lo especifica

los sinsontes, es usado en Ba- la forma de aceitunas de sus
yamo; la produce la pasionaria pequeños frutos. Hay hacienda

que tiene aquel nombre.
— Caguanete. La mota de algo-
don encendida que suele usarse
en bromas para asustar las per-
sonas dormidas.
— Caguanes, [Los]. Punta y
puerto.
— Caguasai. Hacienda. — Gagnaso. Planta acuática.
(Carex scabella).-Una hacienda.

de este nombre con rio, pueblo
— y puerto. Cairije.- Hacienda. — Cairo. Torzal de algodón; pábilo en la parte occidental,
Caisimú.—Monte: en su orí-
gen frente, cabeza, altura. En Bayamo un vegetal parecido á
— la verbena, que es venenoso. Caisimon. Yerba de hojas anchas, casi arbusto, que usan

35

— 362 —

los guajiros colocar cu la cabe-

— Gamareto. Una de las varie-

za para templar los rayos del sol, deutro del sombrero. Según
el Sr, La Ossa, lo hay especial en Cuba y es el piper peletum.
— (Flora Habanense, j>ag. 18.) Gajarbana. Monte. — Gajiales. Rio. — — Gajimaya. Eio. Bahía cer-

— dades existentes del boniato. Oamariocai Hacienda, rio,

pueblo, y los montes llamados

de Camarioca.

— Gamboa. Rio.

— Camasan. Hacienda y rio.

— Camoa.

Hacienda ,

sierras.

— Camujiro. Hacienda, rio.

ca de Ñipe.
— Cajío* Hacienda, rio, puerto. — Gajisel. Eacienda. — Gajobabo. Hacienda. — Gajuil. Marañon en la parte

Canabacoa. —Rio.
— Ganabo. Rio.
Canarreo.~Yoz anticuada de
lugar.
— Ganasí. Hacienda, rio, pue-

occidental.
Cajunaguas.—Hacienda, rio.
— Galaguala. Planta aplicada

— blo y punta. Los célebres Arcos. Caney. Pueblo. En las ferias
de éste se llamaban caneicitos

á usos caseros. [Polipodinm plii- los ventorrillos, y se hizo la voz

Mtides]; otros le dan diversa cla- extensiva á los demás lugares

sificación, (P. adiantiforma.)

en la parte oriental.

Calalú.— Guiso con hojas de

— Caney de los muertos. Lugar

malanga.

en que se suponen restos huma-

— Galamara. Madera dura que nos: especie de túmulo ó monte-

puede emplearse, según el Sr.
Fernandez, en carpintería.
— Gama. Paloma llamada boye-
ro en la Habana. [Véase Ga-

cilio.
— "Gangre. Hacienda y el tallo
germinador de la yuca.
— Cansinar. Dice el Sr. Pi-

— mao.] Gamaco Paloma.

chardo que esta hacienda se lia
mó en lo antiguo cancisnar.

Camagua.-Arbusto muy abun-

— Canoa. JSo sola se llama así

dante por Macurijes (Guacama- la que usaron los indios (Véase

ri Wallencis.) El Sr. Fernandez la Sección Segunda), siuo se

dice que hay árbol de madera aplica generalmente á las abre-

dura con el mismo nombre.
— Camaguasí. Hacienda. — Camagiley. Hacienda, mon

vaderos de las fincas rústicas donde no los hay naturales. Se forman de seibas ú otros mate

te. (Véase la Segunda Sección.) ríales, y cuando se deja al tron-

Gamag iiira,—Arbol útil para co ahuecado la corteza de la

la carpintería. (Fernandez).
— Camaján. Hacienda. — Camajuaní. Hacienda, rio.
monte.
Camajen.—Hacienda , rio.
Camalotc.— Planta en terrenos pantanosos. (Giperus art'wu-
latus.)
— Camao. Lo mismo que cama.

seiba, germina sus yemas y se forma un bosquecillo que con-
serva la frescura del agua y siempre verde al recipiente de
ella. He visto muy cerca de la
Habana una canoa de esa forma. Es nombre de una hacienda que fué de las mcrcedadas á
los naturales de Guanabacoa.
— Ganoitas. Rio. Es diminuti-

^Columba moriiihna).

vo españolizado de canoa.

3G3

Caoba.— Se usa en el sentido be llamarse Acaraira, (Memorias

que en su origen. Es sin dispu- de la Sociedad 'Económica de \a

ta uno de los árboles más em- Habana, 2 a série, t. 4, pág. 301, pleados en la fabricación de 1850). También se dice así á la

muebles. El Sr. Fernandez cree matraca en el centro de la Isla.

— que la mejor del mundo se ha- (Véase Corroto.)

lla en Cabo Francés en la isla

Carapacliibei. Hacienda y

— de Pinos. (Swietania maliogani). punta.

Hay otros árboles que llaman

Carajatas. Hacienda, puer-

caobas, según el autor, pero no to. (Véase ia palabra en la Sec-

son de la misma especie: además hay una caobilla \Crotus
lucidus].
— Caobas (Las) Hacienda. — Caobabo. Hacienda. — Caobillas. Hacienda, pueblo,
rio. Es palabra, como otras ci-

ción Segunda
—)
Carbqjosa. Monte.
— Carraguao. Pueblo. Barrio
antiguo de los suburbios de la
Habana. Una ave de las rapaces
— en Oriente. (Acciper Gunlachi.) Careicillo. Diminutivo de

tadas, españolizada. '

carey: variedad de ese animal.

— Capá. Es nombre que se con-

— Carey. La tortuga que pro-

serva en Santo Domingo, en duce la preciosa concha qne lle-

Puerto Pico y en Cuba; pero no va ese nombre. (Chelonia virga-

se aplica á Jos mismos objetos. ta.) (Caretta ¿mbrícatu % ) Ade-
En Puerto Pico se llama capá á más de los quelonios de esa mo

la baria de Cuba (Cordia geras- menclatura hay un árbol y un chantoides). En Cuba trae el Sr. bejuco con la misma denomina-

Fernandez dos plantas con el ción. Es el árbol de cortas di-

nombre de capá: blanco y prieto. mensiones cuya madera tiene

(Barronia alba) (Cordia Cantus). apariencia de carey, y se aplica

pero luego en los árboles de á bastones. (Curutella ameri-

Puerto Rico determina que es cana.) El bejuco es el que se

prieto el que allí es nuestro ba- emplea en ligaduras como otros

ria y dice que se conoce con el de sus formas.

mismo nombre de capá los que Cariaco.— Se dá ahora este

enumera en Cuba y además el nombre á nn baile de la plebe,

capá sabanero.
— Cao Ave [Corvunacicus~] Gris — Caraca . Composición de

poco usado según el señor Pichardo, en que suena, las chancletas llevando el compás, dán-

raaiz que se parece á la tortilla dose con los calcañales en las

— — de San Rafael (Bayamo.)

nalgas.

Caracatey. Pájaro crepuscu-

Caricato. Una sopa hecha

lar, crequeté. [Caprimulgus caioli- con plátanos: Vulgar; no india,

nensis.~] El Sr. Yilaró dice que el enracatey es el chordeiles minor y como el guabaíco del género Ga-
primulgus.
— Caracusei. Pueblo.
Caraira.— Caraira es un ave

— según creo. Caro. Los huevos de los cangrejos en Cuba.
— Catacubá. Una ave pequeña
en el departamento oriental.
— Casabe. En el mismo sentido

rapaz diurna. (Folyborus Andu- que lo usaban los indios el pan

j
bonis): el Sr. ISbda dice que de- de yuca- Se dá el nombre á una !

— 3G4 —

excrecencia Manca que suele

— Cayuco. En la acepción pri-

salir en la cara. Hay un pez en mitiva. Caico en arábigo si g ni-

nuestros mares con ese nombre.
— Cascorro. Eio y pueblo— Casitacoa. Hacienda y rio. — Gasiguas. Hacienda. — Casimba. En el mismo senti-

ca pequeña embarcación.
— Gigua. Véase Sigua. — Cimarrón. En el mismo sen-
tido expresado en la Sección
Segunda. "Comen los indios

do anotado en la Sección Se- frutos silvestres que llaman ci-

gunda.
— Catibax. Hacienda y puerto.
— Catey. Pequeño papagayo;
periquito en la Habana. (Psítá-

marrones. Vargas Machuca Mi-
licia y Descripción de las Indias:
— pág. 137 vuelta. Coyojito. Hacienda, rio di-

cus gnayanensis,}
— Catibo. Una culebrita au ti— bia.
Cuajan. Una hacienda.
— Caunabaco. Hacienda y rio.
— Gaumau. Hacienda.
— Caunao ó Gaunau. Hacienda

minutivo de Covojo.
— Coyojo.— Hacienda y rio.
Cobo. Es el caracol maríti-
mo que sirve de fotuto ó guamo
en la parte occidental, se usa el priiner nombre y en las demás
el segundo. Aún se llama así

— H rio y pueblo. Caunabaco.

aci e nd a.

— Caureje. Rio.

— Cautülo. Diminutivo de Cau-

to. Es hacienda.

Cauto.— (Cauto antiguo.) El

mayor rio de Cuba con puerto

— y desembarcadero. Vayagüeyes. Hacienda. — Cayajabos. Es nombre de ha-

cienda, pueblo y rio. Es tam-

bién el de los granos ó semillas

en las Bahamas: de las poquísimas palabras indias que se oyen en las colonias occidenta- • les de Indias en el extranjero.
Un cayo.
— Coco. Arbol frutal , Coccus — nucífera. Una ave, un puerto y
cayo.
Cocoyuquin ó Cocuy uquin.— Ha-
— cienda y rio. Copinua. Véase jurel. — Cocuyo ó cucuyo. Es palabra

llamados mates en occidente.
— Cayajana. Hacienda.

aceptada por la lengua española en la significación del objeto

Gayagui. —Hacienda.

luminoso qoe expresa. Dos ár-

— Cayama. Ave acuática, ce- boles cita el señor Fernandez

nic en ta, más pequeña que el con la propia denominación de

añade. Tantalus loculator.) ( Cayamos.— Hacienda. — Cayumbo. Un junco en Ba«

cocuyo. {Bumilia nigra. Bumüia
A rctusalba.) la segunda varie-
dad agrega en la voz vulgar el

yamo, en otras partes taycun
— Gayaya. Es el fruto, de la
planta llamada nigua en la par-

aditamento de Cocuyo de saba-
na.
— Cójate. Planta cuya raíz se

te occidental y que debe haber aplica á usos medicinales. (Amo-
tomado este nombre del insec- mum tyrsoideum erectum.) (Ren-

to penetrante, que se designa ca Imia ocidentalis. Gris.) •

así en su completo estado de

Cojoba ó Palo de hierr o. -Quie

crecimiento en el cuerpo huma- brahacha en Cuba. (Copaifera

— no, con la bolsa llena de hueve- himenae folia R.)

cilios que lo rodea.

Cojol. Lo cita sin mas expli-

.

— 365 —

cationes corno un árbol en Cu-

— Cuabalejo. Hacienda. Otra

ba, el señor Fernandez.
— Cojptal. Una hacienda. — Cojinúa. Un pez parecido al
sibí fPichardo.)
— Cojimar. Hacienda, pueblo,

forma española del diminutivo.
— Corroto. Matraca en la par-
te oriental.
— Cuajará. Arbol — Cuajani. Es üli árbol cuyo

— rio y puerto.
Conuco. En el sentido que
los indios, pero reducido á las siembras de los nsgros y á las

fruto es venenoso. (Brujkbiia Fallida.)
— Cuba. Pueblo, isla. — Cubana. Antigua.

llamadas viandas: conuco de
— v tandas. Corojal. Hacienda, punto y monte. Significa la palabra que
tiene terminación española: reu-

— Cubatei.-~ Hacienda.
Cubainicú. Vegetal cuyas hojas pulverizadas se ponen en
— las llagas para cu rn rías. Cubita. Hacienda, pueblo,

— nión de corojos. Corojito. Haciend a.

monte.
— Cucubá. Es el sijú árpalos

Corojo.-~Palma cubierta de púas y de una forma especial.
(Coccus crispatus.J
— Copey. La misma planta que

huecos de occidente; el cotunto
del Bayamo en donde recojí al-
gunas tradiciones que pnbiiqué en el Aguinaldo Rabanero del

servia para hacer pelotas á los Sr. Costales.

naturales: hoy los curanderos le

— Cucubano. Arbol de Puerto

— atribuyen grandes virtudes me- Eico.

dicinales á la histórica resina

Cueibá.

Hacienda. (Anti-

que empleaban los naturales.
— (Clusia rosea, O. minor, C. alba.) Corral. (Véase ¡Sabana.) Corasí.—Especie de mosquito
de los mas molestos á la huma-

guo.)
— Cujabá. Rio,
— Cujabo. Hacienda,
Cuje.—En la misma acepción
que los indios. Hay un árbol, lo

nidad.

describe el señor Fernandez,

— Corúa. Especie de pato sil- que por esa flexibilidad y las

vestre. (Phala crocorax floridañus). Es ave de paso.
Cotuba.—La telilla que cubre

formas rectas de su tallo y ramas se llama cuje: se aplica á las
casas de embarrado para formar

la semilla del maiz en cada grano,
— Cotunto. El sijú en la parte
oriental. (Gymnoglaux Laiv-

las paredes y para cruzar los techos que reciben el guano y yaguas.
— Cují. El árbol que produce

— renci.)

la aroma amarilla (mimosa farne-

Cuaba. Arbol de donde toma ciana odorota.) Se hacia de sus

nombre el terreno de cuabaL semillas aún verdes una negrí-

cuaba blanca y amarilla (Ami- sima tinta que usaron nuestros

rys sylvatica) [Leuco crotón abuelos para escribir.

Wrightii, Gris.] Las tiras ó

Cumanayagua. —Hacienda rio,

rajas de que se sirven para an-
torchas de labriegos, y para cuabear ó pescar en la provincia
del centro. Una hacienda.

puerto.
— Cunagua. Hacienda. — Cuneira. Hacienda. — Cunucanú. Canal, estero.

— 3GG —

— Cupaimecú. Rio. — Cupey. En Puerto Rico es el
copey de Cuba, en donde le lla-

jas y flores se aplican en la me-
— dicina. (Datura Stramonium.^) Champola. Refresco hecho

man algunos también copey. con la fruta de la guanábana en

Hacienda.

la parte oriental: allí se llama

— Curamagüey, Uno de los be garapiña el refresco de almen

jucos mas conocidos. (Cynan- dras.

— j

chum.) El Sr. Morales determi-

Changüí. Baile humilde: se

I

na tres variedades. (O. mañti- parece á Canguí, que en guara -

¡

mun.) (C. tuberosum.) (C. Crispi- ni significa /fojo: y un pájaro,

I

do rum.)
— — Curajaya. Hacienda, puerto. — Curasao. Punta. Uno de los

se^uu Azara. Chayóte, Enredadera que
produce los frutos hortenses de

antiguos suburbios de la Ha- ese nombre que no sé si es indí-

— bana. Cúrbana. Arbol cuya corteza se parece en el olor á la canela.

gena, pero que es indio sin du da. (Sechium edule.)
— Chayo. Planta poco común.

(Canela alba). (Winteriana al-
— ba.) Cúrcuma. Dice el Sr. Sagra

— (Jatropa urens,) Charamusca. Se llama así en
Cuba á lo que brusca en la par-

que es ytren, y lo impugna el
Sr. Picliardo.
— Curujeyes. Parásitos, que sue-

— te occidental.
Chicha. En Cuba se designa de ese modo la garapiña de la

len distinguirse por la belleza Habana, que se hace con cásca-

— de sus flores. (Tillandria.) Curiana, Punta. — Curiel. Véase Secc. anterior

ras de pina y azúcar, fermen-
— tadas. Chichinguaco. El pájaro que

coñ.

se dice Toti timonel, por la for-

— Curricán. Cordel de los pes- ma vertical de su cola. [Quisca-

— — cadores j)ara poner el anzuelo. lus baristus.~]

Curvjey. Plantas parásitas

Chimó. Medicamento hecho

de diferentes formas.

con hojas de tabaco, cáscaras

— Cusubé, En el mismo sentido de plátano verde y otros ingre-

explicado en la otra sección.

dientes, según el Sr. Pichardo,

— Cutara. ¿Será el nombre del que se usa como anti-espasmó-

calzado entre los indios? Así se dico.

llama al chanclo en Cuba, y á

— Chochito. Lo mismo que bi-

lo que chancleta en la Habana.
— Cuyaguateje, Rio y puerto. — Cuyaguaneque. Hacienda y

jirita: no se usa en la parte
occidental.
— Chipojo. El. camaleón de la

puerto.-

|
i Habana: en las otras provincias

— Cuyaguayo. (Antiguo,)

se llama camaleón á un animal

— Cuyují. Piedra durísima de que tiene la apariencia, según

que se han hecho pavimentos en las calles en la Habana [ca-

lo explican, de un palo ó made-

lle de Beruaza] y en Guanaba- ro seco.

— coa. Chambas. Hacienda. — Chamico. Arbustos cuyas ho-

Chacó.— Laguna. Choncholí.—¥X totí en la par
te oriental. (Quiscalus.)

I

,

Chote.— En las otras
en la parte oriental, es
yote.

— 307 —

— A islas y I Chubascos!

los ^aguace-

el cha- ros llaman chubascos," en Puerto |

1 Rico, dice Fr. Iñigo Abad.

1>.

— — Bagante. Es el nombre de un i Dajao. Es un pez de agua

árb0K (Calicophillum candidíssi- dulce. (Agonostomus montícola.)

mum.)
— Dajaho. Hacienda.

—Hacienda y rio.
|
— Damajayabo. Hacienda

—I
Daguiya. Arbol de que conserva ese nombre, annque se

— Damují. Rio. — Dayaniguas . Hacienda y

designa con el de guana en algunas partes de la Isla. (Véase Guana.) Son exquisitas las ca-

puerto.
— Dauniya. Hacienda. — Demajagua. Arbol. ( Véase

pas de su corteza interior de que Majagua,) Hacienda, rio.

se han hecho objetos de vestir Demajagual.—-Lugar poblado

que lian figurado en nuestras
pobres exposiciones industria-
les. (Lageta lintearia). Hay de

de majagua. Hacienda, rio.
— Dibidibi. Es el guatapaná. — Díctamo. Planta que se apli-

su nombre un monte. El Señor ca á remedios caseros: una lla-

García dice que su nombre in- maron itamo real. (Origanum

dígena es dahili.

Dictamum.)

E.

— Embijar. . Pintar con hi-
ja.
Enjicar.—Derivada de jico, y

significa ponerlos en la hamaca Escambrai. -Hacienda, mon-
te v sierra.

— Gayarues. Punta. — Gegenes. Hacienda, mosqui-
tos.
— Gíbaro. Silvestre si se habla
de animales; los guajiros en
— Puerto Rico. Góngoli. Arbol de Puerto
Rico.
— Gua. Rio, hacienda.
— Guaban. El árbol que se lla-
ma cabo de hahca en la parte oc-
cidental de Cuba, en las otras
provincias.
— Guabá. Sospecha el Sr. Pi-
chardo que es la araña peluda. Guabairo.--A\e de paso. (Véa-
se caracatey.)

Guabaje.—llw.
— Guabasiü bito. Hacienda. — Gaabasiaba. Hacienda y rio. — Guabano. Arbol de carpin-
tería.
— Guabatuaba. Hacienda y rio.
— Guabinas. Peces de agua
dulce, [Philyphus dormitator.) Hacienda, punta.
— Guabico. Arbol sin explica-
ción especial.
Guabiro.— Ultimo mate que se pierde en el juego.
Guaca. - Lugar en que se esconde ó deposita algo.
— Guaccibina. La res de distin-

)

V

—

— 3GS —

ta hacienda que se une á la do

Se Guachinango. llamaba así

tacioñ extraña.
— Guacábibo. Hacienda y rio. — Guacábo. Hacienda. — Guacamayabo. Antigua,
Guacamayas. --Hacienda, mon-

á los mexicanos en el Departamento occidental: en el central
parece que tuvo una sigficacion más bélica pues se habla
,
bla de haberse armado los vete-

te.
— Guacanayabo. Hacienda. — Guacaica. El pájaro llamado

ranos, guachinangos y voluntarios en cierta ocasión en Villa-
clara. (Véase la Historia de Vi-

arriero en la Habana. [Sátiro -
— thera Merlini.) Guaracoa. Esta planta ha

Hadara por el Sr. González.)
En las frases familiares signifi-
ca apacible, zalamero: es muy

obtenido cierta celebridad por- guachinango. Según Diaz del

que los antiguos agrimensores Castillo, es voz indígena en Cu

la preterían para usar su corte- ba, que significa extranjero.

za en la formación de los corde-

— Guagragile. Arbol. (Euge n ia

— les de medir: sedecia que era la Bar,nensis. Jacq.)
menos susceptible de encojer ó Guagua. Es palabra muy

estirarse en diferentes condicio- usual de la Habana, eu donde

nes atmosféricas. Es mucho más el pueblo la aplica á varios ob-

blanca que la majagua. (Dap- jetos. Vivir de guagua, que es

tepsis guacacoa W. E.

vivir de balde; ir en guagua,

— Guacalote. Es palabra que que es ir en ómnibus) le cayó la

alguno cree mexicana: produce guagua, que es desgraciado al-

una semilla de dureza córnea de guien, aludiendo al insecto que

que vi formodos dijes en la Ex- destruye los naranjos á que dio

posición de 1876 en los Estados ese nombre su mucho número y Unidos, extraídos de la Florida, pequenez. Es indudablemente

así como los encarnados mates. de origen indio, pues en Vene-

Lo singular es que el guacalote zuela, en donde se hablaba el

se llama mate en las provincias, caribe afin del cubano, se dice:

menos en la occidental de Cuba "Leer de guasgua ó guasgua;

en donde se le llama guacalote. vivir de guasgua son modismos

— (Véase Guanana.) Gtiacamarí. Arbol. ( Walle-

— nía Qliviflora). Guacamayo .

Ave preciosa

género ara: la más grande de su

especie. [Macrocercus tricolor.]
— Guacanacúm. Hacienda. — Guaco. Dos bejucos {mika-

venezolanos que equivalen á
leer de prestado, vivir de pres-
— tado. (Eojas, pág. 99 de sus
Estudios Indígenas.) Solo hay una s de más en la palabra.
— Guaguasi. Arbol que produ— ce una resina que es purgante.
(Latia apétala.) Hay una ha-

— nia): es palabra del continente cienda.

meridional. Rio en Santo Do-

Gwa#i«. -Planta indígena cul-

— mingo.

tivada en las Bahamas, donde

Guáchara. Pez pequeño. Di- se llama yam al que se exporta

ce el Sr. Pichardo que se signi- de Jamaica (Véase en la Sección

ñca en estilo vulgar mentiroso. Segunda Yam) para los Estados Guáchere.— Golpe en la oreja Unidos. La malanga amarilla

con los dedos, (Pichardo.)

se designa en' Nassau por la pa-

— 369 —

labra edi que se escribe á la in- ú hongos en las maderas podri-

glesa mide. El señor Picliardo das, que se aplican á restañar

— cree que las malangas de Cuba la sangre de las heridas.

son el guaguí y la yahutía y las

Guajiro. En Cuba hombre

otras han venido de Africa.
— Guaibacqa. Hacienda, — Guaicamar. Hacienda mon-
te.
— Guáycarne. Hacienda.
— Guaijabon. Monte. — Guaiboso. Quejumbroso. No

— de campo. Guajarayábo ó Bajurayabo. Hacienda.
— Guajuruyabo. Hacienda.
— Guajurey.— Hacienda.
Guamd. Arbol de que hay dos variedades. [Longocarpus

se usa en la parte occidental de tenax. L. Latifolia.)— Agrega el

— la Isla.

señor Fernandez el guama bobo

Guainia. En algunas partes y llama á la majagua de Cuba

— el pájaro llamado inayito. Guaijimico. Rio. — Guáimaro. Pueblo y rio. — Guamaya. Antiguo. — Guainobo. Hacienda, puerto

— guama de soga (Longocarpus ce-
rícea.) Hay una hacienda y un
rio que conservan ese nombre, que lo fué también de indios
célebres.

— y cayo. Guaguibá. Hacienda. — Guaira. Vela de un buque
— pequeño llamado Guairo. Guairaje. Planta (Eugenia

Guam acá.— Arbol de carpin-
tería.
— Guamacaro. Hacienda. — Guamao. Es árbol cnya ma-
dera es resistente á la humedad.

axíllaris) cuya madera blanca (Longocarpus V.)

es durísima.
— Guajaba* Canal y cayo. — Guajabales. Hacienda, — Guajabana. Hacinda y mon-

Guamacao.—Hacienda y rio, Guamaja les. —Hacienda. Guamica.—Paloma [Petissu-
ra Garolinensis.']

te.
— GuajabaneL Hacienda y rio. — Guajacabo. Hacienda.

Guarno.— Caracol marino que
— sirve de trompa. Guana. Así se llama la da-

Guajai (Wajai, Vbajai son guiya en la parte oriental. El

corrupciones de la dicha pala-
— bra.) Pueblo, partido. — Guajaíbon* Hacienda. — Guajamon. Color amarillo

señor Sauvalle la coloca en su
obra, con la clasificación de una Thimelcecease . ( Linodendron Lageta, Gris.) Este árbol nace

pálido, especialmente en los ca- expontáneamente con especiali-

— ballos. Guajaca.

dad en las antiguas provincias Planta parásita del centro y de oriente. Su cor-

que se usa como la lana para teza se exportó en 1868 para

llenar colchones. [Tillandria us-

— neoides.~\ Guojará.

Es árbol que el

señor .Fernandez califica de po-

— co conocido. ti uaginal. Hacienda. Guajen. —La sustancia de que

Bremen y Hamburgo donde llegó á obtener, como sustancia

textil, de 30 á 40 pesos por 46

(M kilogramos.

Ingenio, p. 148,

nútn. 12, Habana 1878.)—El Sr.

V., autor del artículo, dice que

aun la corteza que se excluye

se forman las flores de humedad puede suplir al cáñamo y heni-

36

..

.

..

.

— 370

quen para cnerdas y tejidos

— Guanana. Ave acuátiea.[.4?¿-

groseros. Se separan tres cla- ser hiperboreus.] Dice el señor

ses de las capas interiores para Pichardo que es también el

tejidos finos. [Véase la Sección nombre indígena del guaealotc.

— Segunda.)

Hay una hacienda asi llamada,
I

Guamutas. Hacienda v pue- í y pueblo.

blo.

Guanani.—Planta de que no

— Guanabá. Ave muy chillona trae mas clasificación el señor

especialmente en los crepúscu-
los de la tarde: zancudo (Nicti-
corax). Hay dos variedades, la

Fernandez.
— Guananicú. Hacienda. — Guanara. La paloma rabiche

— violácea y la vulgar. Guanabacoa. Hacienda de
— naturales y pueblo. Guanábana. Una de las frutas más conocidas en Cuba: tienen fama, de ser más dulces,

conserva ese nombre en el Departamento oriental y que creo
significa el retiro, la retirada:
gua, el, y nara, retiro, escondrijo, lugar oculto. La gente preocupada del vulgo tiene por mal

aunque no tan grandes las de agüero la existencia de una

—Pto. Rico. (Annona muricata.) avecilla como esa en las casas y También hay un pueblo con quién sabe si tiene relación con

— este nombre. Guanábano. Hacienda. — Guanabaho. Hacienda. — Guabanito. Hacienda. — Guanabo. Hacienda, pueblo
— y puerto. En Santo Domingo
una isla.
— Guanacaje. Hacienda, rio. — Guandú ó Gandú. Arbusto
cuya simiente se usa como los

el nombre indio.
— Guanaroca. Laguna — Guanayara. Rio, monte. — Guanayú. Hacienda y rio. — Guandal. Mas genera lment o
gandú en la parte occidental; en las demás conserva el nombre primero, una planta.
— Guandambú. Laguna. — Guanc. Hacienda, pueblo,

— chícharos. (Cytisus cajan.J Guamabar» Hacienda. — G uanaja. Hacienda, p neblo,

— rio, puerto. Guanei. Pueblo. Guaní.—Rio. El sunsún de

puerto.
— Guanajacaibes. Antiguo. — Guanacajai. Hacienda, rio,

Occidente que en otras provincias se llama sumbetc: es el colibrí, (Troehilos) de que hay va-

— pueblo. Guanajayabo. Hacienda y laguna.
— Guanajibe. Hacienda. — Guanajo. Una ave domésti-

riedades.
— Guaní nag uas II a ci en d a — Guaniguí. Planta que diee
el Sr. Fernandez se usa en la formación de arcos de barril.

ca que se llamó gallo hirco en Europa y conserva en inglés el nombre de turquey. Vulgarmente se dice guanajo al hombre
simple.
— Guanamaguilla. Hacienda. — Guanamon. Hacienda, lago,
puerto.

Lo llama bejuco, \liivina octan-
dra. Ex Ossa.] Es el bejuco de
canasta.
— Guau iq u iqui. Ui ) a ai n ara n t a
K (Ohamisoa altíssima H. I>. )
— Guanica. Paloma rabiche en
algunas partes.
— Ganigua nico Haci en d a

—

— 371

— Guanimar. Hacienda. — Guanillas. I lae i e 1 1 da. G — uanima . Haci en el a, puerto
y cayo.

Fernandez que son variedades todas las -cupanias de la misma familia de la sapindáceas."
— [Gupania glabra.] Hay barrio

G uanina.—Yerba he ' ion da.
(Cassia.)
G — uanüju inal. Monta, que aca-

y pueblo con esa denominación.
— Guaraguarí. Hacienda. — Guaraba, guaraiba. Es el

so tenga origen de haber sido Gaprimulgus ó querequeté, se-

lugar en que se encontraban gún D. Andrés Pocy.

muchos guaniquijes, cuyo nom-

— Guaraguoa. Se llama así en

bro y raza han desaparecido Puerto-Rico al árbol que en la

ahora.
— Guaninicií. Hacienda y rio. — Guano. Una palma. (Cha-
— mcrcops.) Las frondes ó pencas
de la palma con que se cubren

— Habana se denomina cabo de
hacha (Guaren-trichiloides.)
También se llama así en Santo Domingo á una ave de rapiña y en nuestra parto oriental: en

— las casas del campo. Guanimar. Hacienda.

— Guanos, Puerto.

— Guantánamo.

Ha cien da ,

rio

— y puerto. Guao. Arbol cuyo jugo y sombra suelen ser dañosas á los

hombres. El bello color de sus

hojas rizadas en los extremos

otras gavilán. (Butco.)
— Guaraná. Planta silvestre. — [Hibismis guaraná.']
Guaracabuya. Planta utilizable en su madera. (JPoinciana
— pulcherrima.) Hay un cabo ó
punta de ese nombre.
— Gitaraguart. Punta. — Guaraguao. Lo mismo (pie

de los limbos, su roja madera y el azulado tinte de su corteza forman un todo que aléjala idea
del peligro: es una reproducción

carragua, ave. Un barrio.
— Guarajal. Laguna. — Guaramanao. Hacienda. — Guarano. Rio,--Arbol cuyas

del hipócrita. Gommocladia .[
dentata.] El señor Fernandez
cita el guao de , costa. Además hay un bejuco. {Eupatorium.) Fué árbol que conoció Oviedo y
conserva el nombre. En Ama-

hojas se aplican en la parte

oriental como papel de lija.

— Guareas %

Hacienda y rio.

— Guareira. Hacienda y rio.

— Guarimínicu. En Cuba per-

sona humilde que vive por las

tlan se eneuentra un árbol con orillas ó arrabales.
— las cualidades que el guao ó, Guarico. Especie do gavi-

manzanilla, en cuanto á los que se duermen á su sombra ó están al alcance de su leche: se llama yagualachí, según las crónicas,

lán. {Aramus Guarauna).
— Guaco. Rio y pueblo. — Guasa. Pez en Cuba y las
Bahamas donde se llama Few

y se cita en la pág. 211, t. IX, Fish ó pez judio, que pesa cen-

de los Documentos inéditos del Archivo de Indias.
— Guaos (Los). Hacienda. — Guara» Arbol común que
crece rápidamente en las rozas
de los "montes y hace mucha

tenares de libras. (Promicrops
— Guasa.) Arbol en Puerto Rico«
Rio en Santo Domingo.
— Guasas (Iwm).—Rio.
Guasábara , Que significa
guerra- se conserva aplicado á

brusca, de quien dice el señor un árbol do Puerto Rico.

— 372 —

— — Guasabacoa. Puerto.

Guayabal. Oampo con mu-

— — Guasábalo . Baña pequeña chas guayabas. Hacienda y

muy chillona. (Pichardo.)

pueblo.

— Guusamacú. Laguna.

Guayabo.— Por concordancia

— Guasasa. Nombre de una española de la palabra árbol, se

mosca muy pequeña,
— Guasasas Hacienda, puerto. — Guásima. Es un árbol que
so denomina así en la provincia
occidental y en otras guásuma.
Hay variedades: la guásima común Guásuma tomentosa; la guá

— llama así al que produce las
guayabas. Hay una laguna
del mismo nombre.
— Guayabos. Bio y lago. — Guayabacan. Arbol de Puer— to Bico.
Guayabito. 'Animal roedor.

— — sima brava y basta cinco más. (Mus masculus.) Guásimas. Hacienda pueblo Guayacan. Lo mismo que en

— y puerto.

la época primitiva: aún se ha-

Guasimal ó Guasumal. Lu- cen vasijas para agua en reco-

gar de muchas guásimas.—Ha- mendación de sus virtudes y se

cienda, puerto.

aplica á utensilios domésticos

— Gasumilla. Hacienda.

(pilones). Es empleado en la

— Guata. En Bayamo se usa carpintería para obras perma-

esta palabra familiarmente en nentes. (Guayacum oficinales).

lugar de mentira.
— Guatá. Hacienda. — Guataca. Según el señor Pi
chardo, la oreja grande y tosca

Hay además un guayacan blan-
co y un guayaconcillo que no
— tienen la reputación que el prie
to. Hay una hacienda con es-

y es así como se usa familiar- te nombre.

mente; pero ha aceptado ese

Guajacon.-- Pececillo de agua

nombre la industria agrícola dulce que se llama guajacon en

aplicándola á un instrumento la parte occidental.

para el cultivo. Se ha formado
— el verbo guataquear, con ella. Guatao. Pueblo. — Guatapaná ó dibidibí. Arbol cuya resina se cree venenosa y cuyas semillas se aplican á tin-

— Guayacanábo.~\Jn a h aciend a.
Guayacamar. Haciend a.
— Guáycame. Hacienda. — Guayarimis. Hacienda.
— Guayito. Fruta rosada en
racimos, que buscan los paja-

tes.—Nombre de un rio en Sto. ros. Nombre usual en Bayamo.

Domingo.

— Guayo. Se aplica al mismo

,

Guatini.—Tocororo, según D. objeto con que lo usaron los in-

— Desiderio Herrara,

dios; pero en la parte occiden-

Guauro. Bejuco empleado tal se llama rayo y ha variado

en remedios caseros.
— Guaya. Monte. — Guayaba. Se conserva en la

de forma y sustancia, pues se hacen de hoja de lata; los ver-
daderos guayos son de madera

misma acepción que la usaban
los indios: árbol frutal y fruto.
Hay muchas variedades espe-

y pedrezuelas capaces de rayar
la yuca. Una planta lleva el
mismo nombre. (Cretia bourrie-

cialmente en los colores de Jo ra.)

interior del fruto. [Psidium pi-

Gueyba.— Hacienda.

rifervm, P. pomiferum.]

Quey sqbam.-^Hiivwmhi, rio.

,

m—

— Güiqiii. Arbol. — Güije. Kio. — Güín. El pedúnculo de la

ra ó hibaera en su origen. Hoy
se conoce con el nombre de güira varias pl antas: más ó menos

florescencia de la caña llamada grandes sus frutos, por lo regu

de Castilla, cuando está seco. lar se llaman vulgar y simpleSu color amarilloso y tintes ha mente güira á la mayor, y ci-

dado á la lengua vulgar el co- marrona á la peque fia. (Oblon-

lor agüinado, especialmente tra- ga crescentia cucarbitina) eres-

tándose de caballos.
— Güines. Hacienda, pueblo y
rio.
— Gilinia. Hacienda y punta. — Guimirá. Hacienda. — Güiniao. Hacienda.
Güira.— Lo mismo qne Mg®.e>

centia cujete.)
— Gxiirabo. Hacienda.
— Güiro. Hacienda, rio puerto — Guisaso. Yerba de fruto es-
pinoso [Trmmféta] que no sé si es indígena en su momeucla-
tura.
— Gunagua. .1 Ion te.

II. '

— Habana. Conocido puerto, tal que se aplica á usos veteri-

provincia y nombre de la capi-
— tal de Cuba. Hacienda. Esta palabra ha sido aceptada como expresión

— narios. (Pera oppositifollia.) Hayajabito, Planta, cuyos usos desconozco.
— Huyuyo* Ave de los Anati-

de medida superficial: es el des. (Aiocphinia.)

nombre genérico que he adop-

— Hicacos. Península, punta y

tado, siguiendo al Sr. Pichardo hacienda.

para determinar las que incluye

Hicotea, Icotca, Jicotea.—Yé'd-

esta lista. Los específicos son se icotea en la anterior Sección.

hatos y corrales que solían lla-

Higuana. ¿— Punta. (Véase

marse sabanas y sitios. (Véase
Sabana.)
— Haiguan. Hacienda. — Haley. Arbil, cuya corteza
es antiescorbútica.
Hanábana.— Hacienda, rio y
pueblo.
— Hanabanilla. Eio — Hatibonico, Jatibonieo. Va

Iguana.)
— Higuey. (Véase Jiguey.) — Hobo. El jobo, cuya forma
predominaba en la escritura.
— Hocuma. Lo mismo que jo-
cuma.
— Hunucú. Hacienda. — Hutía. En el mismo sentido

j

rios rios.

que la usaron los naturales, en

— Hayabacana. Espinoso vege- ' toda la Isla.

I.

— Icaco. Arbol que produce el Fernandez, que lo come el cer-

fruto de su nombre, usado en do. El negro semejante al rojo

las confiterías y dulcerías. [Crisobalanus icaco.) Lo hay rojo
amarillento y negro. El negro peludo (Je Cuba, dice el señor

lo he visto en abundancia en
Providencia cerca de Nassau.
— Ignamc. Alvarez Oabral di-
ce del iguame del Brasil que es

— — 3 74

raíz, el pan que se come. Ka- nistas la llaman higuana, y ski-
musio. t. I, pág. 121. Yespucio gimo jiguana. Hay cinco espe-

en su primera carta hace la mis- cies de higuanas. La mayor

ma descripción. (Véase Huca.) alcanza próximamente 5 pies
A He visto en Nueva York llamar (Ciclara casinataj. ellas per-

yamesde California ó Jamaica á Malangas blancas. Yespucio es-
cribe otras veces iname: llama

— tenece el caguayo y el bayayo. Iguanabo- Hacienda. — Jguanojo. Eio. punta.

caníbi al casabe y le agrega alas ala iguana: fué mal observador.
— Ir¡uamo. Rio dominicano. — Iguana. La pronunciación
ha acabado por fijar esta forma

lañará. - Hacienda
— fm as. Hacienda.
— luyanosos. Hacienda. — Itabo. En el mismo cóncep-

que algunos al escribir han al- to que los naturales el agua es

j

ternado con la histórica ft, pero tancada y limpia, á diferencia

I
se debió escribir así porque de- de babiney, que es turbia*

Hay

j

bió aspirarse al ver que los cro- hacienda y rio que así se llama.

«X.

— Jaba. Ha predominado en la 1 notable por su frondosidad y el

pronunciación la aspiración de tamaño de sus hojas, que sue-

— la h de haba, pero sin variar de len medir pié y medio de largo.

significación.

Jaco. Tortuga, en Pto. Prín-

— Jabaco. Hacienda.

cipe: dicen algunos que es el

— JabillOj Jucan. Hacienda.

|
macho.

i

— Jabí El quiebrahacha,

— Jagua. El mismo frutal que

—\
Jabillo. Es un diminutivo á prefería á la dulcísima breva

I

la española, si se escribe como entre las frutas el virtuoso Las

lo hace el Sr. Fernandez: pero Casas. (Genipa Americana.) En |
se pronuncia jabiyo, que acaso la Costa hay otro árbol que lle-

sea el verdadero nombre: se va el nombre. (Gardenia.)-~Mag-

aplica á dos árboles, el jabiyo niüca bahía y puerto al Sur, prieto y el blanco (Hura crepis- también elogiado por el mismo
;
tans): dice el Sr. Fernandez que obispo cronista-hacienda v pue-

el aserrín de estas plantas irrita la nariz al que lo sorbe, de
un modo particular.
— Jabuco. Es una especie de

blo.
— Jaguajay. Puerto. — Jaguay. Arbusto, cuya ma-
dera se usa en ebanisterías ó

jaba, hecha con bejucos de ca- ¡ carpinterías de muebles, según

nastos, y no de palma como la el señor Fernandez.
I
jaba: tiene más profundidad que Jaguajagu ita, —Madre blanca

la jaba, y es más estrecho por con pintas negras, (¿si será

la boca; cuando no se destina- la espuela de caballero, en la

ba para conducir huevos, como parte occidental ?

angarillas, que entonces era la

— Jagüey. Está descrita en la

media carga de una bestia.
— Jacan. Puerto y monte.

Sección Segunda: se llama matapalo en Puerto Pico, aludien-

Jocana.— Arbol de Pto. Rico, do á que nace parásita sobre el

.

árbol que luego ahoga. Hay ha- allí so cree, pero es, como se ha

cienda y laguna de su nombre. Las variedades más conocidas
son el jagüey hembra (Ficus In-

advertido una variedad: \JBmis
Rugata,~]
— Jaruco. Hacienda, rio, punta,

dica) el macho (Ficus radulu.) rmerto. Se conoció desde los

[Ficus dimidiata, en Presas.]

primeros tientos. (Véase la

i Jagüey.— Mosquito zancudo
— blanco y negro. (Bayamo.) Jagüirito. Hacienda. — Jagüeyes. Hacienda. — Jagüica. Hacien da — Jaiba. Crustáceo de que se

segunda sección.)
— Jota, Nombre de una palma;
también de un árbol, según el señor Fernandez. La palma es-
tá clasificada. (Ghameros Jata.) Jatía.—Arbol á quien da cele-

habló ya por los cronistas: Vea- bridad la belleza de los basto-

se la Sección Segunda.) Puerto
— Jáibo. Hacienda y rio. — Jaiguan. Hacienda. — • Jaimanita. Rio, ppeblo y
puerto.
— Jaimayabo. Hacienda. — Jaimiquí. Algunos pronun-
cian así este nombre de árbol:

nes qne se labran de su madera.
Hay hacienda y puerto de su
nombre.
— Jatial. Hacienda.
— Jatibonico. Rio, monte. Arbol
cuya madera color castaño be
teado se aplica á bastones.
— Jayabacoa. Arbol de buena

Almiquí, lo que indica que se madera y poco tamaño.

escribirla con h ó con j. (Acliras jaimiquí, Ossa.)
— > Jamaica, (La Isla de). En

Jayabacaná,—E[ árbol que lleva este nombre con el aditamento de amarillo, es según se

Cuba una hacienda.—Caserío. explica Jarabaína en Cuba.

— Jamao. Jicotea (Emys Jamao)

Jayajabico.—Fi&nta. ( Golubri-

cuya descripción puede verse na reclinata.)

en la página 120 á 128 del Re- i Jayao.—Es un nez.

— pertorio del Sr. Poey (D. Felipe.) Janasí. Arbol, que dice el Sr. Fernandez se usa como el

Jayun. —Junco en terrenos ce-
nagosos.
— Jején. Mosquitos de los mas

cedro.

numerosos en las playas y de

Jmael.—Significa lo que se los mas molestos: casi invisible

explica en la sección segunda, y de esa pequenez aludirá el

pero el uombre se conserva en proverbio aplicado al hombre

un bejuco que sirve para atar sabichoso: "sabe hasta donde el

los maderos en las cercas: su jején pone el huevo V

fruto sirve para tinta.

— Jequi ójiquí. Arbol, (Véase

Jara.— Arbol abundante en Cienfuegos y Camarones.
J — Vé i rab a in a. [ as e Ja ra b a ca -

Jigui.)
— Jequia. Arbusto silvestre,
cuyas llores amarillas come el

— Mi) Jaragua.

sinsonte.

Hacienda. Arbol

Jequilete 6 Jiquilete. -- Algodón

común en Baracoa. (Phialcan-
ihus.)
— Jaragüíca. Hacienda.

— cimarrón. Jequitiry.

(Peonía). Bejuco

de uso en la terapéutica, legre -

Jarico.— El macho de la jico- minosa. (Abrus precatorius.)

tea en la parte oriental, según

— Jia. Arbusto de quien se su-

¡

—

ponía la fábula que nacía de las la forma de indios pequeños,

abispas: la hay brava y blanca, con el pelo crecido, que matapor ser más espinosa la prime- ban con mirar á los pasajeros.

ra, (Gassia ramiflora y G. alba). Frecuentaban el charco ó lagu-

Es nombre de una hacienda. na de María Luisa en Bayaino.

— Jíabaodí Hacienda, lio.

|
Hoy conservan este nombre

— Jibá. Planta, que ofrece sus un árbol y una hacienda y mon-

j
frutos á los pájaros. (Erythroxi- te. Escribí una leyenda con el

— — lum brebipeSj Ex Ossa.)

objeto de conservar la tradición.

Jibara. Hacienda, pueblo,

Jigüy. Mosquito parecido al

I

— — puerto, laguna.

jején. Una hacienda, rio, puerto.

Jiba coa. Hacienda, pueblo,

Jigüera. Lo mismo que güi-

— — puerto, rio.

ra, en la parte occidental. •

Jibaro, Glbaro. Los animales

Jejira. Punta. Especie de

que de domésticos se hacen sel- tuna ó cacto que da el nombre

|

váticos como los cerdos, perros, á aquella.

— |

etc. En Puerto Eico se aplica á

Jimagua. Se da este nombre

i

los hombres de cainpo, como en á los gemelos. Es el de una ha-

— Cuba se les dice guajiros. Jibarú. Hacienda. — Jibe. Un cedazo que se for-
ma de palma, aunque se hace
extensivos á los demás: es el
hibe de los indios. Hay hacien-

cienda y puerto.
— Jimaguayd. Hacienda. — Jimaguayabo. Hacienda y — puerto.
Jimini. Hacienda.
— Jiqui. Desígnase con este

da de ese nombre.

nombre á algunas plantas. Ji-

— Jicama. La planta llamada qui de ley, común, hediondo.

también jiquima. (Phaseolus tu-
berosus.) El volador vulgar.
Loma en Madruga.
— Jicaras. Es palabra mexica-
na» Hay una hacienda.
— Jicare. El Sr. Fernandez da
ese nombre á un árbol de que

(Bumelia nigra.)
— Jiguabo. - Hacienda, rio y
puerto.
— Jiguana. Véase Jurel. — Jiquibú. Hacienda, monte. — Jiquimal. Hacienda. — Jobo. Es voz india que se ha

vio muchos por Sagua la Grande.
— Jicotca. El quelonio que se

aceptado por los españoles des-
de el principio. No así los ing e-
ses que lo llaman en las Baha-

cita en la sección segunda. mas ciruela de \ cochinos (Hog (Emis de ensata.) Hay una ha- plum) y á la ciruela que llama-

cienda.

mos campechana, no sé porqué,

— Jigua. Nombre de una pl an- ciruela de cochino española (Spa-

ta cuya madera se usa en mue- nish hog plum.) Hay variedades.

blajes.

(Spondias graveoluSj ¡8. luctea,

— Jiguagua. Otros dicen ¡Sigua- ¡S. mirabolanus.)—JI'Ay hacienda

— gua: pez común. Jiguani. Hacienda, rio, pue-
blo,
— Jigüe. Se conserva lá memo-

y monte del Jobo. Joa.— Puerto.
— Jobaba. Hacienda, puerto.
Jobero. —Color mezclado de

— ria de esos seres misteriosos de blanco y negro.
las aguas que se presentan en L Jobito. Hacienda.

—

.

— Joboní Hacienda.

— ¡ni
común y de mastelero. El prie-

Joca.—Hacienda.

I to es el más resistente y dura-
I

Jocií.—Pez que se reputa pro- ble. (Bucida bucero. B. capitata)

penso á la siguatera.

Se cuente una hacienda, rio y

Jocuma.— Son tres los árboles puerto con esa denominación.

que llevan esta momenclatura: Por pasar por la hacienda un

— el prieto, el blanco y el amari-
llo. (Sideroxilón mastiehodendrum. S. palidum. S. saltcifolia.
Brumela salicifolia.)
— Jojó. Hacienda, rio y puer— to.
Juabum. Arbol poco aprove-

camino de hierro se le dá el mismo nombre.
Jumagua. — Hacienda.
— Jumará. Eio.
Jurel-Fez de la familia de la
— jiguana, cojima y sibí. Jarubaira. Arbol de cons-

chado.
— Jubaban. Arbol cuyo fruto
es semejante al palmito [Baya-
— mo]. Se usa en los utensilios y
y los instrumentos para carpin-
— tería. (Triehilia spondioides.) Cubanicú. Eio. — J uca* Hacienda. — Jacaibama. Hacienda. — Jucaral. Hacienda. — Júcaro. Arbol muy resisten-
te á la humedad y empleado en
pilotaje por ser propio para es-
tacas: lo hay prieto ó bravo,

trucción y sirve su fruto para alimento de cerdos.
— Juraguá. Hacienda. — Jurumú. Hacienda. — Jururú . Hacienda
— Jutía. Se conserva la pro-
nunciación y el nombre por hutía. (Véase la sección segunda.)
Hay un cayo Jutía.
— Jutininí. Hacien da. — Jutiuisí. Hacienda y monte. — JutiuL Hacienda, rio y puer-
to.
— Juya. Arbol de Puerto Rico.

— habanco. De la familia de
los anátides, ave inmigrante
(Mareca americana).
— Lacunagua. Hacienda. — Libisa ó Lebisa. Pez cuya
piel seca y áspera sirve para pulir. Del pez ha tomado el nombre de papel de lebisa el pre-
— parado que se usa en la carpin-
tería. El árbol lebisa es llamado laurel blanco ea Cuba, es
muy apreciado en el empleo de

instrumentos de labranza y tiro en el campo. (Acrodiquidium ja-
maicense.)
Luyanó.—Iiio y pueblo, hoy barriada de la Habana. —Este nombre ha sido convertido en Ligado por los extranjeros, en sus tratados de geografía, que luego han copiado algunos es-
pañoles. De ese rio se surtió de
aguas la villa antes de que la ciudad trajese las de Almendares ó Casi guaguas.

— Mabaí. Hacienda y rio.
Mabi.—En Puerto Rico se
llama así una planta; bijaragua

en Cuba. {Colubrina reclinata.)
— Maboa. Arbol de que se ex
trae la leche por su color y apa-
37

—

)

riencia de que hacen la liga los
\
cazadores, llamada de pájaros:

Maeurijes. Hacienda. Macusey. Bejuco ó parásita

— en la parte occidental se usa la que por lo regular vejeta en las I
leche del jagüey. Etimológica- palmas. (Fernandez.)

]

mente significa gran casa—ma,

Macatibo. Hacienda.

grande; boa, habitación. Estos

Macuto. / Véase Matute.

árboles se distinguen por su

Maganujos. Dice el Sr. Pi

localización: de sábana y de chardo que es nombre de un i
monte (Cameraria latifolia. Ca- árbol poco conocido.

— meraria augustifolia.) Los cam-
pesinos á la liga llaman liria.

Magantiya. Hacienda. Magarabom^ba ó Mayarabom-

Hay hacienda de Maboa.

ba. Hacienda,

— Mabujabo. Hacienda.

Magon.
i

— Mabujina. Hacienda.

tico.

— Mabuya. Una lagartija bien I Magua.

Antiguo y fantásEs palabra usual en

fea: se llamó así al diablo.

sentido de desconsuelo, disgus-

Hoy hacienda.
— Maca. Hacienda y rio.

to por una esperanza burlada,
por ejemplo. Hay puerto con eJ

¡
Macabí»'-' Se designa así un 1 nombre de Magua.

/

pez muy espinoso que prefieren ¡

Maguaba. II aciend a.

los negros de las Bahamas para

Maguaean. Arbol <tle quien

sus guisos. Los descontentos de no se dice nada notable.

Puerto Rico dieron á uno de Maguaiun. Antiguo.

sus jefes españoles el nombre

Maguaraya. Rio.

de Gran Macabí.
— Macaca. Hacienda, rio. — Macagua. Llevan dos árbo-

Maguey. Lo mismo que su
origen. (Véase la sección segunda.)

les esta denominación: oscuro y

Magueyes. Hacienda.

amarillo. (Pseudolmedia spurca.

— Magiíiyar. Hacienda y cié-

Gris. Pseudolmedia.)
— Macagua. Hacienda. — Macaguato. Hacienda. — Macaguainea . Antiguo.

A naga.— pesar de pronunciarse

así, se escribe ^magimUan.

— E m Mag ii ira.

ti mo lógi ca en 1 e

Macambo.

Hacienda, rio y

significaría gran güira; pero poruña de esas ironías de las len-

puerto.

Macatá. Hacienda.

guas que hace rabón al que no

Macao. El pez soldado, que ¡ tiene rabo, se aplica á la mas

se introduce en las conchas va- pequeña délas güiras. (Grescen-

tía cucurbitina.J—Segmi dice el

cías.

¡

Maco. Hacienda, puerto.— í Sr. Fernandez, es la que más

Es

también

nombre de

virtu árbol. j

es autiespasmódicas tiene

— (Ardíria micliranta.) Caracol j y lo cree así el vulgo.
que usan las mujeres para sus | Maiüo. Hacienda y rio.

costuras, como planchas.

Mais.~El grano y planta que

Macurije. Es nombre ahora ' lleva ese nombre en el mundo.
— de un árbol cuyas hojas y frutos Una hacienda. Pedro Mártir

apetecen los ganados. [Ratania I escribe en sus Décadas con s y

Ametale. Gris. Gupania opossiti- con z esta palabra; y en el indiI

folia.']

ce pone: m'ms. radix; maizium,
j

—

.

—
i)

frumenti geñus, mamas, panes. colonización: aunque diversos,

Lo primero es visible error.
— Maisí. Hacienda, rio, pilnta. — Maiy'i. Antiguo. — Majá. Culebras de las Anti-

hay un nombre sólo para denominarlos. El amarillo que es el que apreciaban los indios (Mantea americana) y el colorado

— llas mayores (boa); la variedad (Lúcuma mammosa.)
de menos corpulencia se llama Mamey. Hacienda.

¡abo. La primera (epigrete angu-

— Mamoa. Arbol que produce

lijer) suele pasar de siete varas; eljubo, cuatro pies ó menos (dromiens angulifer): hay de estos cinco especies. El catibo (tropidomotiis eubensis) es anfibio y

muy útil madera.
— Manabunba. Un rio zanja. — Manaca. Hacienda. — Managua. Hacienda, rio, — pueblo. Las tetas de Mana-

— — — hay otra especie.

gua, de celebridad náutica.

Majagua, Demajagua. Son Managuaco. Hacienda. El

varias las plantas que 11- van la í animal que tiene manchas blan -

— — denominación de magagua y ma cas, y el pió.
jügiliUá. Pero la que ántess se Managuana. Hacienda.— Co-

— decia demajayna ó majagua: se marca en Haití.

conserva con am bos nombres. La

Manaqiiiscs ó Banayilises.

q ue vulgarmente se llama macho produce la materia para cordeIcjía; la hembra que solo puede utilizarse de las ramas 'ó vásta-

Hacienda,
— Managüita. Hacienda. — Manaja. Hacienda. — -Manajií Es un árbol más co-

los es menos útil. (Hibiscus ti- ! nocido por su resina. (Bheedia

—Se liaccus. H. clatus. Belotia graefo- cristata.) Gris.)

aplicaba á

— lia) Hay hacienda y rio de Ma- las angarillas ó grandes jubucos

jagua.

paaa cargar casabe y se hace

— — Majaja.—An tiguo.

estensivo á otras cargas.

Majano. Hay hacienda y Manajai ó Manayuai. Ha-

puerto.
— Majayora. Eio.
— Majíbacoa Hacienda y rio.
— Majuau. Hacienda. — Malanga, l$o es cubana: lo

cienda, laguna,
— Manatí. El mismo cetáceo
— herbiboro que conocían los indios
con ese nombre. Su piel ó tuero curtido de que se hacen bas-

que ahora se llama así, la ama- tones, mangos un inolvidable

— rilla, es la yautia. Manacas. Hacienda. — Manaja. Hacienda. — Manjúa. Pequeñísi m as sa r-
— dinas muy usuales en las mesas
criollas. El señor Pichardo di-
ce que crece hasta mayor tama-
— fio, y que algunos creen que es
el mismo manjuarí. Me parece
á mi crencia vulgar este;
—H 3 lojuanayag ua. aei e u da — Mamey. El mismo frutal co-
nocido desde el principio de la

instrumento de humillación ,
y otros objetos. (Manattus aus-
— tralís.) Es nombre de rio. — Manantuabo. Hacienda. — Mangle. Se ha dado ese nom-
bre á las plantas que llevaban
esa designación por los indios: hoy es mayor el niimero de va riedades, pnes se buscan con sus
hojas como curtientes. Hay man -
gle amarillo, blanco, negros, co-
lorado y de nüa. (Canocarpus
rtrermosa: Av i cenia nítida ; A. ni

— .

— 380 —

— tida-j Conocarpns erecta; Bizopho-

Ma tuango. E 1 agai ta caí man,

|

— na; Mzophona mangle.)

Hay un (Ardea.) I

lugar cou ese uombre: Punta

— Matun. Hacienda.

\

Mangle.
M — antearag ua. Hacieuda. — Manicanao. Antiguo.
— Manimaní. Rio, canal.

Matusey.—Bejuco, que se usa
— para las canastas y jabucos. Maya. Se usa para, designar la pifia de ratón de Occidente,

— Maniguas.^-Lo mismo que te- i en las otras provincias, (Brome-
rreno breñoso ó breñas. Ua- liapingitin.) Hacienda, laguna

— — eienda.

y punta.

Maninje. Se llama de esta Mayaba. Hacienda

í

— manera un árbol (Cupania oposi\

Mayábeqm. Hacienda, rio y

— tifolia.) Abunda en Guanabo. puerto.

Comen los anima'es sus hojas y j j
frutos.

— Mayabon. Hacienda y rio. — Mayanabo. Hoy Marianao.

— Manjnaríes. Es un pez de pueblo, rio y ensenada.

— que lia hecho especiales estu-
dios nuestro Poéy. Hacienda x
y rio.
Mao.—Hacienda.
— Maralí. Hacienda, rio, puer-

Mayaquel.— Hacienda.
— Mayan. Hacienda, rio, pue
blo.
Mayajigua. Hacienda y pue
blo.

to.
— Maraguan. Hacienda. — Marta. Arbol de Puerto Ri— co. Es el ocuje de Cuba. — Marten. Hacienda, rio, pue-

Mayito. Pájaro denominado solibio en Bayamo. (leterus hu-
meralis.) Maisíto en el interior.
Mayo. Ave en la sub familia
de los cassicinos: los distingue

— blo y puerto; generalmente Ma- Vilaró en solibio y toti.

riel.

Micaró. Monte

Maza.—Eesina que se saca de Mije. —Arbol de carpintería,

un árbol que así se designa.

cuyo fruto se come con azúcar,

Lo escribe eos z el Sr. Fernan- como los berry en los Estados dez. Conocida en la parte Orien- Unidos Es varia la forma con

— tal.

que suele escribirse y pronun-

MasatL Kio que es ailente ciarse, pues unos dicen miji y

del de Jiaraco.

otros acentúan el final mije. La

— Masgüiro. La esclaviosa, en corteza se parece á la del gua-

|

— — Oriente de Cuba.

yabo.

Masío. Plantas de las lagu-

Mijial. Hacienda.

nas, que la suele cegar. Espada-
¡
ña. Hacienda, laguna, y pner- !

— M>guielo. Hacienda.
— Moa. Hacienda, rio, pueblo,

to. (Tiplia Latífolia L.)
— Ma tá. Hae i en da , rio.

cayo.
Moca.-— Es en Puerto Rico lo

Matabanó.—Ahora Batabanó. que es la yaba en Cuba. (Ardira

i

— Matagwa. Hacienda, y rio.

racemosa.)
— Moniato. Corrupción de bo-

Mataguar.—Rio.

niato. Es el nombre de un árbol

Mate.—( Véase Cayajabo. ) Ade- que perpetuará ese error. So

más,

es

nombre

de

un

j
árbol. obstante,

el

sábio

Sauvalle lo

I

( Tobinia terna ta. Bes.)

llama Boniato y otros escrito ,

— 381

res educados, que no son valgo, (Waltesia Glabra. Car.)
— Montro. Hay dos árboles
cou esa designación, con propiedades picarescamente astringentes para el vulgo, que hubieran apreciado las dueñas remendadoras de honras, de Quevedo. (Petophorum adna-

tum.) (Acacia litoralis, Wild.)
— Motembo. Hacienda. — VLúcara. En Cuba el seboru-
co. Voz usada en Puerto Rico. Fr. Iñigo Abad, hablando de las
comidas de la gente pobre, dice: "después de ella cada uno toma una mücara ó calabazo de agua."
— Motembo. Hacienda.

— Nabaco. Arbusto, según el
Sr. Pichardo; árbol de carpintería, según el Sr. Fernandez. (Faramea odoratíssima).
— Naiboa, En el centro algu
nos campesinos llaman así el
mantillo ó tierra vegetal.
— Najasa. Hacienda, rio, mon-
te. El ilustre cubano Gaspar Betancourt Cisneros, tenia en su país, Camagüey, el apodo de Najasa, por ser dueño de una quinta de ese nombre: él se enmascaró con el de El Lugareño.
De su memoria debe todo con
servarse,hasta esos pormenores.

— Nauyin. Hacienda.

— Nauyn.- Hacienda y rio.
Neiba. 11 ¡i deuda.

—H Niabo.

a ei en da.

Niburon . —Hacienda.

Nigua.— Rio. Arbusto, cuya
fruta es muy buscada por los

pájaros. [Tournefortia Mrsutis-

sima, Ossa.)

Nigüero.—liiig&r en que hay mucha nigua, hacienda, rio.

Nimanima.

Hacienda y

puerto.

— Ñipe. Magnífico puerto, ha-

cienda.

— Ñame. Ei legítimo ñame no
«es indígena en Cuba: el señor Sjauvalle habla de una nueva especie encontrada en la loma del Retiro, que llama ñame si-
marron (D. ¡Scorpioidea.) Los voladores gundá de Puerto Rico los describe mejor que
nadie ei Sr. Grousordi, que
los encontró en los bosques:
igname honda en Haití y bonda en Santo Domingo, según el Sr. Pichardo, que dice que es gundá en Puerto Rico* El vo

lador silvestre antes y ahora, no es el ñame de Africa D. alata D. \ ñame morado ] ni el mapuey (D. Sativa,) que es
blanco interiormente.
— Ñañigo. Es palabra vulgar,
pero no la creemos india, se lia
bla de ella en otra parte. En
la historia de los ñañigos impre-
sa en la Habana en 1882, se
dice que esta institución proce-
de de la nación Carábalí appa-, y su verdadera forma Narigui-
túa.

— Ocujal. Españolizaeion
ocuje. Hacienda,

O.

de

— Ocuje. Vulgarmente hay

I

oenje macho y bembra: se atri-
!

.

— 382

buyen á su resina, virtudes extraordinarias para soldar roturas humanas. (Calophülum ca-
laba, Jacq.) Existe hacienda y rio que se denominan de Qcüje, [Los Ocujcs.}
— Ojoto. Raiz da fiad a por el

tiempo en las que son comesti-
bles: cerca de la Habana se 1 1 ama jojoto, el boniato pasado
de sazón ó inútil para el uso.
— Onicajinal. Rio, cuyo nom-
bre sólo usan los poetas.

— Papaya, Es el nombre indio

Patabana L—Tierra a negada

que se conserva á una planta, y con árboles.
— que designan por otros menos Pacabanao. Puerto. — propios, que pretenden ser mas Patao Pez que describe mi-

castos, dando á la malicia vul- nuciosamente el Sr. Pichardo.

gar más atención que la debida:

— Petaca. Utensilio donde se

1 lámanla fruta bomba, val árbol lleva el tabaco: tiene otros sig-

el lechoso. Papaya dijeron los
indios y la ciencia lo tieue adop-
tado, (Carica Papaya.) Hay va-

— nificados análogos. Pijopo. Arbol — Pén iquiniclic. Puerto, punta.

riedades y la de menos dimen-

Perico.—Aunque palabra es-

siones se dice slmarrona. Con pañola, se llama así la cotorra

frecuencia se ven plantas de su . en Oriente, (Psitacus.)

especie con ramos de ñores que

Pipián.—Hacienda, rio, pue-

— no fructifican y se llaman ma- blo.
chos. Hay un punto llamado de Pitaahaya. Dos plantas de la Papaya. En una obra de que se ha hecho mención en la

Wariirg sobre las plantas de la segunda sección. {Cactus pita
|
India, se encuentran aplicados haya.) La llama árbol el Sr. Fer-

á esta fruta los siguientes nom- nandez y no habla de lo más cobres: Papaw irce, Papayah, Va- munes en Cuba. La de fruto

paiyá, Pappauyí, Boppay, Pap- amarillo verdoso. (C. flarjelifor-

paya, Papaya, Papayí, Pepoi: en

mis-,)

la .de fruto

rojizo.

r
(¿ .

gran

¡
Bengala, Gun arate é lilas, fué difiord.) Por lo que dice La

llevada de América por los por América número 1?, año IX.

tugueses, según De Candolle, y (18G5) se llama pitahaya á la

yo explico por la facilidad de que tiene carne blanca, encar-

su cultivo y la

prontitud

de

su

' I

nada por

fuera cou muchas pe-

crecimiento, esa difusión de la pitas, suave fruta aunque coléri-

misma palabra en tan diversas ca.'' Las pepitas le sabían á

formas.
— Papayal. Hacienda y rio. — Pajuil. En Puerto Rico el

mastuerzo al que las describe.
— Pitajaya s. C au al — Pitajon'i. Frutal pequeño cu-

marañon. Pavo Real en la pro- yo fruto parece al limón (peque-

vincia oriental.

ño) ó guavabita. \Raudia latí/o-

— Pataban.

Arbol,

que

se

ve ;

con frecuencia en los patabanales de que tomó origen. (Lagu-

— Püajonal. Hacienda. — Ponasí. Planta medicinal

n calaria r acemosa.)

por sus hojas y flores: cuando

.

.

— r- 383

era lícito el Milco de esclavos
de Africa estuvo muy en voga
por la propiedad que tienen sus lociones para curar la sarna de
que venían plagados los in-

felices negros. (Duhamelia pa-
tena»)
— Pinuco. Ivio. — Puñal. Hacienda.
— Pu rio. Arbol silvestre

Quibey.-Yerba; (isotoma, gran- I bitraria, pero muy usual en la

diñora.) Vulgarmente revienta provincia oriental. El Sr. Pij
caballo (Crebiata cabalco) planta ! chardo cree que se refiere á

— venenosa. (Lobelia longiflora.J Bámbara, territorio africano: y j Quimbamba. Lugar lejano, que debe decirse quimbámbára.

j

quimbamba del silencio) es pala- : no sé porqué,

— bra y frase vulgar: la palabra

Quibicán. Hacienda y pueblo

— no es española y será acaso ar-

Quwijan. KiO y puerto

— Sibaeó. Un pez.

Son muchos los lugares que lle-

8abancC—Y sus derivados es- van los nombres de sabanas y

j

tan en uso general, pero tiene sabanillas.

varias significaciones.

— j Sabanazo. Hacienda.

— — Sabanas y sitios.

La palabra ¡

Sabaneque. Antigua.

sabana fué adoptada por los es-
j
pañoles en la Isla de Cuba para

Sabanilla.—Hacienda pueblo.
— Sahicú. Arbol muy aprecia-

designar las grandes praderas ble para las construcciones, es-

de pasto natural: llamaron si- pecialmente navales. (Mimosa

— tíos y aun estancias á los que odorotissinm Acacia formosa.)

|

— ofrecían menos extensión, y por

Sagua. Hacienda rio, pueblo

último, conucos á las cultivados puerto.

j

de maiz y de raices ó viandas.

Sahumaya.-~&Q llama la ma-

Cuando se merced aron los ter- languilla por otros (Achenias
j
renos para poblar, es decir, ! cubensis ¿Schatt). No es por lo

criar ganados, se empleó la voz visto corrupción de Zahumerio,

j
sabana si era para ganado va- sino voz cubana.

v

cuno ó caballar y si para cer-
j
dos, sitios'. Luego se introdu-

— H Sai b uho.

aden d a .

— Samá. Ha cienda

— j

jeron los equivalentes de hatos

Sambumbia. La palabra no

¡
ó corrales, prevaleciendo al fin sé si es indígena ó cubana: se

¡
el hato para las sabanas y el cor- llama así aún al fermento de la \ ral para los sitios, que adoptó miel, con agua. De seguro no j
el Ayuntamiento de la Habana, conocieron los indios uno de los

y fijó las costumbres y la ley. ingredientes que produce la ca)
(Véase el capitulo ni," titulado ña; pero tampoco la hojo de laj
— Mercedes y medidas, pág. 15 de ta de que hoy se hacen los gua-
mi Prontuario de Agricultura yos. Al establecerse en 1765

Generat para el uso de los la- una contribución sobre la sam-

'
bradoresy hacendados cubanos.) bumbia se le llamó frucanga.

)

— 384 —

— Sao. Extensión corta de ter-

— Sesi ó Jesi. Pez parecido al

|
reno dentro de un monte ó ro-
|
deado de árboles salteados en

— trgo.
Síbanacan. Hacienda.

terrenos áridos cubierta de prados naturales ó manigua poco
elevada. Es nombre de una
hacienda. En lengua goajira,

Síbanicú,—Pueblo.
— Sibarimar. Puerto. — Sibí. (Véase Jurel.) — Sibituiti. Jnguete que usan

sobre.
— Saraguamacan. Eio.
— Saramayuyon. Ave acuática,

los muchachos en Bayamo, y forman con dos tablitas ponién-
dole papel ó cosa flexible entre

— que se caza al vuelo ó sobre el ellas, para producir el ruido.
agua, pu es no se la ve por otra Sibucan. Usual por macuto

parte. Aunque todos pronun- pequeño.

cian como aquí lo escribo, todos

— Sigua. Hacienda, Planta de

lo escriben zaramagullón. (Co- que se hacen bellos bastones: i

limbus dominicensis): Hay otras propia para obras de ebanisteI

— variedades. fiará. Rio, cayo, puerto.

ría. (Neetandra Gigua.) [Laurus
!
mdrtinicensis.'] [Geclandra san-

Sebiya— Sino es corrupción guinea B.) Es también una con-

j
de Sevilla, es el nombre indio cha marina. (Turbo Pica.) I

— de un ave.

Siguapa.-Ave nocturna y ere

Seboruco. Clase de piedra puscular y vespertina. Otros la

caliza que se ha explicado en la llaman síjú, se conserva la pa-

— — sección segunda. Eio, punta.

labra aplicada al mismo objeto.

Seiba. Conserva su propia [Véase Sijií.'] [Otus siguapa].

significación aplicada al árbol Hacienda, puerto y cayo. Lagu-

— gigantesco de nuestros bosques, na en Haití.

( Brídendrom anfractuosum) Ha-

Siguanea, Se conserva el

— cienda y pueblo. Seibabo. Hacienda y rio. — Seibon. Es nombre de uno ó

más lugares y de una planta

que se asemeja á la seiba, su

corteza es aplicable al cordaje.

F achira
(

emargina ta.

— Seibon de Cuba. Se denomi-

na corcho en Puerto-Rico.
— Senserení. Yerba que se usa

prara hacer refrescos y se em-

plea en usos domésticos en Pto.

Príncipe. (Hibiscus sabkarifja.)
— Serensé.. Harina gruesa de

maíz en Cuba y royon en la Ha-
bano.
— Serenseren. Bebida que se

nombre, pero se cree que se aplicó ántes á Isla de Pinos: ahora es una punta, un puerto,
una laguna y un rio. En Haiti
costa.
— Siguanei. Hacienda, monte. — Siguaraga. Yerba, que se
aplica en lociones en el reuma-
tismo: vulgar en Bayamo. La semejanza eufónica* de este nom bre y el de bijaraya, me hace
sospechar que se confundan co-
mo en sn aplicación. El señor
Fernandez escribe Qiguaralla.
(Yorteria glabra. Gris.) (Trtchi-
— íia glabra.) Siguato. Enfermo de siguatera: esa enfermedad que causa

vendía en la Habana en las ta- el pescado en Cuba no está es-

bernas desde los dias de su fun- clarecida en cuanto á su origen.

dación, hasta el siglo XVIII.

El ilustrado icteólogo D. Felipe

.

— 385

Poey se ha ocupado de este

asunto mas que nadie, excitado

á veces por el Ayuntamiento de
la Habana, Hay un rio con el

—A designa nombre.

Sijú.

dos aves se llama

así y á una también Siguapa.

Sijú cuco (cotunto). (Véase Sijú

platanero, (Glancidium sijú.)
— Simú. Hacienda, — Zocato. En las maderas y los

frutos significa que se empieza

á perder ó inutilizar: me pare-

ce que proviene de las Canarias:

zoca que dejo explicado.
— Soconuco. No se si será cor-

rupción de soconusco, pero lo

dudo. Hacienda.
— Sojó. Hacienda.

Solibio.— mayito en la par-

— te oriental. Súchel. Arbol del lirio ó su

me flor: es el lirio árbol:

parece

— que súchil es mexicano. Súrbana. Yerba. (Panicum

coloratumA

T.

— Tabaco. Se ha conservado el
nombre en Cuba aplicado al rollo hecho para fumar, que se di-
ce cigarro en otras partes: se conoce con el mismo nombre la planta en todo el mundo.
— Tabaiba. En Cuba, Santia-
go, el lirio blanco. [Plumería
alba.)
Tabanuco.—Es nombre del árbol que en Cuba llaman Azuca-
rero. (Eduvigia balsamifera.) Tabacon.— Arbol de Puerto
Rico.
Tacaiban.-- Monte.
— Tacamaca. Haciend a. — Tacajó. Hacienda y rio. — Taco. Hacienda y puerto. — Tacotaco. Rio y pueblo. — Tagua, Hacienda.
Tagua-tagua.— Arbol silvestre, cuya madera, se parece al
ébano, pues es casi negra. Taguasco.— Hacienda y rio.
— Taguaydba. Hacienda. — Tahag uas. Hacien da
Tammú.—-Rio.
Taita.—Es usual en el cam-
po, generalmente para llamar al
padre. La creen indígena los señores Pichardo y Santacilia, y éste ha escrito sobre el asunto especialmente. [Véase el

apéndice sobre palabras que

A pasan por indígenas y proceden

de otras partes].

los negros

ancianos se llama taita- Taita

Tomás se tradujo al Tio Tomás,

por un cubano.

Tana.— Hacienda, rio y pue-

— blo. Tánamo.

Hacienda, rio y

punta.
— Tarará. Rio y punta. — Taraco ó Tarraco. Barrio

hoy en Guanabacoa.
— Tararaco, Un lirio cuya flor

lleva como la planta ese nom-

bre. ,
Tacuacha.—-Mentira.
Tatagua. —La mariposa gran-

de nocturna, que llaman brujas

en la Habana: lleva el primer

nombre en las otras provincias.

Tayabacoa.—Rio.

—Un Tengue.

árbol . (Poepp i

g'ia procera.') {Acacia tengue).
— Tesico. Puerto.
— Ti. Hacienda y rio. — Tibe. Piedra azulosa, que se

— usa para afilar instrumentos. Tibisi. Planta, que suple al

mimbre, aunque más gruesa.
[Bamburia minor). Un arroyo

de la Vuelta Abajo que pasa

por la loma de ese nombre y el

38

.

.

— 386 —

excafeta! Esperanza que fué de ?
D. Cárlos Govin.
Tibisial—Hacienda y rio.
— Tí nima. Hacienda y rio. — Tig u abo. Pueblo. — Tinguaro. Hacienda. Es
nombre que lia debido venir de

— Torolico. El rabo de ta zorra
en la parte oriental.
— Totuma. Güira en Puerto Pi-
co. (Crescentia cujete.)
— Trincayo. En Bayamo el gu-
sarapo.
— Tita tuá. Yerba que se llama

Canarias.
— Tionueú ó T'O.inucú. Hacien-
da y rio. Toa.—2so á la rana, si ¿i una
liacieuda se aplica este nombre,
— á un rio, y á un monte. Toeoloro. Tocororo: la más

frailecillo en otras partes.
— Tuabaquei. Monte. — Tuba no. Tabaco torcido en
Santo Domingo.
— Tucun L Hacienda, — Tuna, Conserva el nombre

bella de las aves de Cuba por su la planta que produce el fruto

colores: se llama así en el de- rojo vulgar por tuna vrava de

partamento oriental.

todos conocidos. (Cactus.)

— I himaco. Hacienda. rio.
Yniquc— Hacienda.

TJ.
— Vrabo. Hacienda,
Ugao. —Hacienda.

— Viajaca. Dos haciendas en
que lia predominado la r en la
escritura: (Jjíajaca.)
Vijurey Por Mjurey^ hacienda.

— Tija. Ha sucedido en esta — hacienda lo mismo.
Vívanasi. Hacienda. Bib a nasi.

Y.

— Yaba. Arbol de buena ma-
dera que se aplica á construecionnes. Es bello en especial en su juventud, por los cambian-
tes de sus pimpollos. Se dice que
el humo de su combustión daña
á los ojos y que causa ceguera.
(Ardira incrmisS) Hay una ha-
cienda.
— YabiUa. Abundante vegetal
en Sagua la Grande, de que
hace elogios el señor Fernandez. Produce frutos en forma de hi-
gos de los que dice el mismo señor que contienen mucho aceite
y encendida una— "sola semilla
pelada que contiene, da una luz

más fuerte que una vela de es-
perma."
— Yabason. Hacienda y rio.
— Yabú. Hacienda.
— Yábu na . Hacienda — Ya b v n ales. Hacien d a
— Yagua. Se conocía estapa-
labra en su primitivo acepción,
la camisa, como antes dijeron, de la palma: pero se da- también á nna planta de que habla el
señor Fernandez.
— Yag uas. Hacienda.
— Yaguasa. Ave de los Anati-
des. (Dendrocygna arbórea.)
— Yaguabo. Eio, Hacienda. — Yaguana!. Hacienda.

..

— 387 —

— Yaguarama ó Yamaraguas.

— Yand. Planta. ( Ximenia

Hacienda, rio, pueblo.
— Yamaraguas. Hoy «o sólo
en el concepto antiguo, sino co-

— americana). Yanilla [ Yaniya? )

Vege-

tal: tiene una madera á propó-

mo designación de una hacien- sito para cajas, y se la ha agre-

— da y rio. Yaguana. Eio. Y — amasas. Haciei ida. - - -Aves acuáticas. (Anas arbóreas.)
— Yaguanico. Hacienda.
— Yagüci. Hacienda, rio. — Yagruma. Arbol con la divi-
sión vulgar de macho y hembra. Sus hojas son blancas en el lim-

gado ese distintivo: yanilla de caja 6 caja yanilla. Se hacian
baúles, cajas, etc. ( Smidelía communia; 8. macrocarpa.)
Yao.—Ún rio.
— Yáguima. Hacienda.
Yara.—Hacienda, rio, pueblo.
— Yarayabo. Hacienda, rio. — Yaragnana. Hacienda. Una

bo inferior: su tallos huecos sir- variedad de la palma en la par-

ven á los negros para sus instrumentos de viento. (Panax undu-
lata.)
— Yaimay. Arbol de grande

te oriental,
— Yarayó. Eio. — Yareniquen. Hacienda. — Yarey. Una variedad de la

aceptación para horconadura.
— (II. paniculata.) Yaigua. Es el apelativo de

palma. Pueblo, puerto, punta.
—La paja de que se hacen los
serones, sombreros y jabas.

una planta que escribe Llaigua el señor Fernandez, qero que
— á nadie pronuncia así. Yaití. Vegei ales conocidos por yaití macho y hembra: útiles para la carpintería (Excecaria
— lucida.) Hay rio de Yaití.

(Chamerops yarey.')
— Yareyes. Hacienda.
— Yareral. Hacienda.
— Yaribaco. Hacienda. — Yarigua. Hacienda, rio. — Yaruga. Arbol de la parte
oriental de Cuba,

Yamagua.*—Hacienda y rio.
— Yamanes. Vegetal espinoso. — Yamao. También escribe
Llamaos Lamagua el Sr. Fer-

Yata.—Una palma.
— Yateras. Hacienda y rio. — Yaterita. Hacienda y rio. — Yaya. Se conserva no con el

nandez: algunos dicen que el primitivo significado, sino para

fruto de este árbol es el contra- señalar este árbol: los vegetales

veneno del gaao: así lo creen ó variedades muy conocidos en

los hombres del campo. [Gua- toda la isla por la rectitud de

— recí thrichiloides.)

sus tallos ó cujes muy usados en

Yamagüey. Arbol conocido las casas del campo en encuja-

de esta manera y otro con el

das y en los techos.

Oxandra
(

nombre de yamagüey de tres virgata. TJvaria neglecta. Mou-

hojas. (Belaria mucronata. Gris* riria Mirtilloides. Mouriria acuta

Pictetia angustifolia. Gris.)
— Yamaguabo. Hacienda — Yamanigüíde. Eio y puerto. — Yamaqueyle Hacieud a —Yana.—Laguua, puerto, bo-
ca. Un árbol. {Conocarpus

Gris] Yaya en lengua goajira
significa aquí.
— Yayabucoa. Hacienda. — Yayal. Hacienda. Y — ayabito. Vegetal . [ Colubri-
na reclinataj]

erectus.^

Ygiaraces.— Hacienda.

-,

— 388

— Yguanabo. Hacienda.

— Yucayo. Hacienda. Los

— Yúa Lo nombra el Sr. Fer- poetas suelen usar esta palabra

nandez como uña especie de en un sentido originario, y aún

árbol, pero es el nombre de ayúa algunos escritores aficionados á
mal pronunciado, que ha logra- la historia. Hay un libro muy

do perpetuarse en algunos pü~ interesante, el Album del Yu-

rajes de la Isla.
— Yuccw Conserva su primer
significado y es nombre de hacienda. Plantas comunes hoy
con los nombres de yuca dulce

cayo.
— Yuquiya Planta. Cúrcuma (
loriga.)
— Yumurí. Hacienda y rio. — Yuraguano. Variedad de

{Jatropa manioc) y agria (Toxi- palmas. (Ckamerops cintillarum)

cum manioc.)

Punta.

,

SECCION CUARTA.

APÉNDICES.

(A.)

Lista de las palabras indígenas de Cuba [C], Jamaica [J.] y las Liwayas [L.] recogidas por Bafinesque de los cronistas y viajeros.

Tierra, Comarca, Katos, L.,

Xa¿, J., Nacan, Guaca. C.

C, Isla, caya, L., cayo,

caic, J.

Extranjero, Guachinango, Cr

Casa, Bohío, C.

Remora, Revés,. G.

Perdiz, Lizas. C. [Esta signi

ficacion que copia, dice de

Ocamqo, es una equivocación, pues ni hay perdices en Cuba

ni la lisa es un ave, sino pez.]

Flamenco, Babiayas, C.

Papagayo, Maxa C , Macan

r

.

J., (En Cuba maxa, majal no se

aplica siuo á la mayor de sus

culebras ú ofidianos.y

Conejo, Usías. Iluda, Quina

xes, G.j Hutía, L.

Opuntia, Tuna, C, Señor, Príncipe, Guarní, C. Cacao, Cacao, C.

Sacerdote, Behique, Bohique,
C. y L. Rio, Agua, C. La palabra es
española y no muy segura su
aplicación]. Trigo, grano, Maysi, G.
Fan, zabi, C. Dios, Yoeahuna, Guama-cotí,
Guama-exocotío, C.
Supremo, uno, Attabex, C. Alma, Dupi, J. Vida, Bi, C. y L. Fuente, Mi"n¿, C. y L. Madera, bosque, M.aica, J. Cedro, cauvana, C. Perro, Aleo, G. (Ko es exacto, Véase Aleo en la primera sección de la segtiuda parte).
Cocodrilo, Caimán, [C. Escribe Cayaman).
Bolsa, cucato, J.

— .

— 389

Cocuyo, Locuyos, O. Zievas, L. Noble, To, Mato, C. Cáscara, cubierta, concha, cohobas, C. ,Guayacan, Guacían, C. Colorado, Reí, C. Gusano, casi, J. [También trae por indígena la palabra
piojo, como usada en Jamaica; pero es un error.)
Rey, Caxicus, O. Dentro, Hiqui, Nacan, C.

Oro, Nucay, O. y L. (Co-
lon.)
Ñames, Yames, Ñames, C. Pone Yames porque escribe en
inglés.
La última pal abra, q u e su p o -
ne de origen cubana, es uleros
y á mi me parece hasta ubi de
origen español, por la semejanza de las uvas de España, que aplicaban los europeos á los ob-
jetos del país.

Fragmentos de la lengua ó dialecto Eyeri de Uorinquen. (E.) Dialecto de las mujeres caribes, según la diferencia que
observa Bocliefort.

Tierra, Kati, E. Ca, Ay, B. Noble, Ditaino, B, Dios, Yocana, Guama-nomocon, B. Culebra, Boba, B. (La palabra
boba no me parece indígena. Es
palabra castellana y por lo inofensivo del animal se le aplicó por los españoles.)
Nublado, Furzidi, B. (En otra parte he dicho que no la acepto.)
Caoba,v Maga, B. Manzanilla, Manzanila, B. Arbol algodón, Ceibaf, B. Violeta, Qaibey, B. Plátano, Camois, E. Coco, Coquillas, B. Guayacan, Guage,B.
Puerco, Saine, B. (No se conocía el animal y no puede ser original ó primitivo el nombre.)
Bote, Piraguas, B.
Leña, árbol, arco, Chima-
la,¥j.
Angel, Chcmin, ángeles, Chcmiquem, E.
Espíritu, Opoyiai, E. Luna, Mona, Kati, ETempestad, Uragan, E. Sangre, Moinalu, E. Cielo ó arriba, JJbec, E.

Hombre, Eyeri, hombres, Eyerium, E,
Mujer, Inara, Mujeres, Inayura, E.
Enemigo, AJcani, E. Casa, Tuhonoco, E. Pequeñez, Nianti, E. ¿No será
el niente italiano?
Choza, tuhonoco, E. Bote, Canoa, Payes, E. Jardín, Chali, E. Guerra, Nihuche, E. Padre, Baba, Nucu-chilli, E.
Madre, Bibi, Nucu-chnron, E
Abuelo, Naryuti, E. Mujer, Liani, E. Hijo, Bahe, E. Hija, Bahen, E. El, Ni, N. Corazón, Nanichi, E. Vasallo, Labuyu, E. Mar, Batana, E.
Cama, Nékera, E.
Sol, Kachi, Cochi, E. Moneda, Agucat, E. Palma, Caico, E. Colorado, Pu, E. Pueblo, Ibas, B. Cabres, E. Sacerdote, Boyez, E. Diablo, Mabuya, E. Tunantes, vagabundos, UmcJma, E,

— 390 —
(B.)

Algunas analogías de la lengua Tupi del Brasil con la de las Antillas mayores.

Abá, criatura, persona, na-
A ción, familia, ¿Quién?, ¿Cual?
veces se usa como diminutivo en los nombres derivados de
verbos, por ejemplo: A- u, comer, hace q-u-aba.
Ananá, pina. Andirá, murciélago. ira, dia, hora, ocasión, tiempo, mundo. (Se encuentra en muchas palabras, como guara
)
Boya, culebra. (Se asemeja á buyo é mabuya,)
(Jacau, Cacao. Carai-carai, gaáilan. (Caraira se dice en Cuba.) Caraiba, árbol de cascara amarga. Cobo, en cualquier parte.
Cocol, caer la fruta. Cuyeira, de lo que hacen jíca ras, (ascuyas) los indios.
Ciba, cabeza.
Goanamá, ave.

Goara, el habitante de un lugar determinado.
Guaja, rio, cangrejo del mar que nunca sale de él.
Guajajóvas, indios del Marañon.
Guará, ave. Guaraná, cebolla, (sijú). Guarina, béstia, jíbaro. Guaruma, árbol. Guaxima, arbusto, que usan los lavanderos para blanquear
la ropa. Güira, ave, pájaro. Jabao, ausentar, huir, esca
par.
Jequí, aparato para pescar,
de modo que entre el pez y no pueda voltearse para salir.
Maya, madre, es voz tomada del portugués maé.
Mayabé, como, que. Taba, aldea. Ytaba, su aldea. Vitabo, nadador.

(O,

Etimología de vdrías palabras usuales en Cuba no españolas,
traídas de las otras regiones
americanas y de las islas For-
— tunadas,
Achote. Aunque para algugunos es indígina en Cuba porque tal vez es más antigua en
las Antillas que la conquista dice el señor Eojas que se deriva
— de Achiolt mexicano. El seííor
Eufemio Mendoza (Apuntes para un catálogo de palabras mexi-
canas en español, pág. 15), dice que Achiolt ó Aquiolt, significa

A, agua; guiolt vástago de ma-
guey.
Aguacate,— Sin embargo de lo que he dicho en los artículos que le he consignado, los que creen que es palabra de origen mexicano dicen que es su raíz
Ahuacaguahuilt: así lo escribe el señor Eojas, que usa de esa for-
ma en todas las palabras que
expresan árbol ó frutal y lo com
prenden: eu esta palabra la especie es ahuacalt. También el
señor Mendoza cree que sea de origen mexica en cuya leu-

-

— — Si91

gua significa testículos (pág.15.)
— Anacahuita. Palabra mejica-
na que designa una planta: ár-

las Canarias con la cana de azú-
car.
— Bucare. Palabra caraqueña

bol del papel.

para designar un árbol que pro-

— Apasote. Palabra mexicana teje con su sombra el cacao.

— que aquí en Cuba señala una

Butaca. Es de origen de los

yerba medicinal, Epazote ó Ipa- indios palenques que al asiento

zote; pero quesignifica/W/oZ en- llaman pataca: eran vecinos de

— marañado, de elt, frijol, y pazo- los Amanayotas, observa el Sr.

tíe, cosa enmarañada.

(Meñ- ! Eojas. i

Los ancianos en Cuba

— doza. ) Acoquinar. Dominar en el sentido común. Oree el Sr. Mendoza que Monatu se equivoca
en suponer que es del verbo coquinare, y sí del mexicano acó* queatza, duplicar el trabajo.
— Arepa. Cree mi amigo el Sr.
Arístides Rojas, en sus apreciables Estudios Indígenas, que viene de Erepa, que en cumanago-
— to significa maíz literalmente
significa varacaña. Es palabra usual en Cuba hoy y de tiempo
inmemorial figura en los archivos del Ayuntamiento entre los
comestibles. Hoy se conoce,
aunque va escaseando, una especie de masa de maíz con este
nombre.

llamaban campechanas esas có-
— modas sillas. Cacalote. Palabra usada en frases familiares: se le fué un cacalote; es decir, un disparate.
En México es un cuero que ex-
tendido estalla con estrépito
(Clavijero) y según otros (Men-
— doza) es el cuervo. Cacalote. Se llama así un dulce de rosas de mais con miel.
De México.
— Cacao. Se deriva de Caca-
huaguahuilt mexicano.
— Calaguala. Dice el señor Ro
jas que es de origen quechua:
Kallahualla.
— Chamico. Planta de Guate-
mala, según Puentes y Guzman
— (Hist. t. 1. p. 342.) Chapalear. Andar dentro

Atol.—Tiene su origen en el del agua; el ruido que se forma.

mexicano atolli, hecho con maís, De chapallan, lugar empapado

— aunque en Cuba no es sólo el de (Mendoza).

raais sino de otras sustancias.

Chapapote.

Betún mineral

Etimológicamente, es Alt, agua que se deriva del azteca Chapa-

" taolli, maís.

potli (Ternaux.)

— Bagaso. El residuo de la ca-

Chayóte.*-Deri ra de chayoti,

— ña después de exprimida; el de mexieaao.

cualesquiera fruto después de

Chema. aSombre de un pez

— extraídos los jugos. Es voz que de Canaria.

algunos suponen que es oriunda

Chichicaste.

Ortiga ameri-

!

I

de de gabazo*, pero en la obra cana: su origen es azteca: cbi-

— del célebre Yieira, Arte de fur- chicaolte.

tar, se lée en la edición de 1821

Chinchal, ¿No se derivará

hecha en Londres, pág. 121. de Chincual? La etmología es "Bagaso de aceitnna~-como un muy alarmante: tzinco, ano; alt,

tributo que se pagaba en Portu- agua.

— gal y en España, nos viene de

— Chola» Se usa por cabeza en

—

— 302

lo familiar y significa cara entre los viejos pecos en Méjico.
(Los Gringos, pág. 157.) Coconete. —Chico, pequeño,de
— conelt. Hijo ó niño. Chocolate. Viene del mexicano xocolalt, que significa llo-
rar agua: xocol, llorar, alt,
agua.
La etimología de la palabra chocolate no es única. El Padre
Gage. Nonvelle Kelation conté-
uant les rogayes (1625 y siguientes). Asnsterdam 1721) dice: del ruido que hace el agua en el baso, como chocó, chocóchocó, cuando se bate con el molenillo
(pág. 136 t.)
Cócoras.— Se ha traído de México: allí se llaman cócoras los que molestan con sus burlas y sus chanzas y en el teatro son
los aplaudidores ó silvadores
— {claqueurs). En Cuba significa
también en el estilo vulgar mo-
lestia: tengo cócora, en español se usa encocorar por molestia
(Bretón.) í4 Me fastidian, me
— encocoran? Es palabra portu— guesa en plural—cócoras agru-
pamiento.
Cucaracha.—Este molesta y destructor insecto se supone que lleva el nombre quechúa: kulcaracha.— Dice Oviedo que se llaman bétulas en Andalucía, hablando de las cucarachas.
Culantro.—Be dice de origen quechua hulantro, que todos co-' nocemos en Cuba.
— Fotuto. (Yéase Gamo^.—Pa-
rece traída de la América Me-
— /y ridional de la voz bututo la
la b se sustituyen con facilidad
— en todas las lenguas. Fufú. El Sr. A. D. cree que proviene áefood, food: se usa en sierra Leona lo mismo que en
Cuba para indicar un amacijo

de ñame; en Cauca según el señor Ysaacs (María) es de pláta-
no.
— Gachupín. Es una culebra ó
víbora, y la aplicaron los mexicanos á los españoles. Cree el señor D. E. Ramírez que ni es mexicana ni es injuriosa: lo contradice el señor Mendoza.
— Gambusino. Pescar ó cojer
gambusinos equivalía á una bro-
ma de los campesinos á los vi-
llanos [gentes de villa) que venían por primera vez al campo: suponíanles que debían madrugar mucho para esta caza, que era una simple burla. Es palabra traída de México á mi juicio pues así se llaman los buscadores de oro casi siempre engaña-
dos por la esperanza. [Véase á Ferry, Voyage et Aventuras
— au Mexiqtw, pág. 146.] Gofio. Harina de maiz tosta-
— do. Canaria. Guacal. Es palabra muy
usual y se aplica á grandes re cipientes para losa, Es de orí gen mexicano.
— Guacamole. Es caribe para — el señor Eojas. Ensalada de
aguacate. ¿Vendrá del Guau-
camott mexicano"?
— Guacalote. En la sección an-
terior se explica su significado
y se cree que la palabra es mexicana para el señor Pichardo.
Guaco.—Dice el señor Rojas
— que es de origen caribe. Guachinango. Contra lo dicho por Díaz del Castillo, hay quien dice que proviene de la
voz guaxinango mexicana. La
actual inteligencia es la de aplicarla á los naturales de México,
Guájete por guájete.-~Fmse vulgar por expresar que se dá lo uno por o otro: guaje en Mé-
jico significa calabaza. (Lizardi).

— 393

— Guaracha. Cacle ó sandalia
en mexicano (Lizardi.)
— Guarapo. Se supone de orí-

Petate.— Estera (mexicano.
—|
Pita. Se dice por el Sr. liojas que desciende del quechua;

gen qnechúa por el señor Hojas: Huarapu.
— Guateque. ¿No te derivará

pero otros creen que es cana-
— ria. Nombre quo se dá á sus-
tancias textiles vegetales que

de guatatiboa, convite en la Go- se extraen regularmente del ma-

mera?

guey: así se llama también la

— Huyuyo. Es nombre de un del eorojo.

pato pequeño en Cuba: los cu-

— Pucha. Es palabra provin-

managotos decían Huiri-Huir i. cial, pero tan admitida, que de

Jacal. -Choza, mexicana. (Xa- ella usó un distinguido cubano

chalí.)

en un discurso académico en la

— Jicama. Parece derivada de Universidad de la Habana en

— Xicamatl, mexicana.

1856. JLa Revista Universitaria

Jicara. La vasija formada (Madrid) núm. 89, segunda épo-

del fondo de una güira [guaye] ca, le puso esta nota: <• Voz pro-

en México. Se llama en mexicano Xicallé qae es la güira gran-
de.
— Maguey. Cree el señor Ro-

vincial que significa manojo ó
— ramillete." Es, lo segundo y
— bastaba. No se usa en México,
según se lee en el Almanaque

jas que es de origen azteca: ya 14° de Abraham López (1852)

he dicho lo que alcanzó en otros que publicó la lista de voces

lugares.

vulgares, y sin embargo, la for-

— Mecate. Cnerda ó cordel [me- mación de la í>alabra parece

xicano.]

yucateca: Puche significa en

— Miicara. En cumanagoto va- en lengua maya espinoso, plato

si ja ó tinaja.— Se conserva en Puerto Rico. (Véase la sección
— tercera.) Nene. En Cuba el niño y en
sentido irónico el nene , hom-
bre atendible, notable. En Mé-

preparado (D. Eufemio Men, — — doza.) Socato Zocato. La fruta da-
ñada por el bicho en Méjico; y así no se sabe si fué de Cuba
por' analogía ó si vino de Méxi-

xico significa el sexo femenino co; puede, como he indicado an-

en su órgano. Se llama nenelt tes, ser de origen canario. (Véa-

[Lizardij todo juguete de niños se la sección anterior.)

y al hombre cobarde y despre-
— ciable. Nopal. Del mexicano nopa-
— lli árbol que produce la tuna

Soyate.— ''Sacar el soyate" es apurar lo que se pretende. Pichardo lo escribe con 11; -pero á
mi me parece que viene de so-

ó higo chumbo.

)— Patilla.-- (¿ Paita?

Es pa-

labra española, pero se usa en

Puerto Rico para nombrar la

sandía que en Cumanagoto tie-

yate mexicano. #msottte.--Corrupeion del me-
xicano sentsontlle. El guatemal-
teo Fuentes y Guzman dice que usesontle declara que tiene un

ne el nombre Paita y los cari- sontle de voces que son 400 di-

bes la llaman Battia.
— Petaca. Cofre de estera. (Pe-
ttacalli, mexicano.)

ferencias" Historia de Guate-
— mala, t. 2o pág. 131. , Tacuache. Así ha solido

39

— 394 —

nombrarse en Cuba al alquimí
— (PoeyV pero es voz mexicana. Taganana* Así se llama en
las cercanías de la Habana una cueva y es un territorio en Ca-
narias.
— Tahona. Piedra de molino,
como en Canarias. Taita.—Pichardo la cree indí-
gena de Cuba. Eojas de otras partes de América; pero puede
derivarse del vascuence respecto de la lengua castellana. Aita,
padre; Aita Aita, abuelo. Aun
hoy se usa, como puede verse en la leyenda El Gavan inserta
en el último número de La
— América, de 1867. En lengua

los buques costeros que no están en los camarotes. Según El País (de 30 de Abril de 1868) se llaman así las camas formadas fuera de las cámaras en los vapores costeros.
— Tinguaro. En Cuba una lo-
calidad, un ingenio. En las
Fortunadas el nombre de un general guanche.
— Tomate. Se dice que provie-
— ne del mexicano tomatl. Espe-
cie de solanea cuyo fruto es
para el P. Alzate ('Véase Bo niato) una de las contradiccio-
nes botánicas, pues no es vene-
nosa.
— Totuma. Dice el señor Eojas

goajira, tata es padre. Tamai.-Composicion de maiz
que liemos aprendido á comer y
— á nombrar de los mexicanos. Tecomate. Por los años de 1821 hasta . poco después, oí á una familia mexicana llamar así á los criollos. Significa güirio pequeña. Está en desuso.
— Timbiriche. Se llamaron así

que se deriva de totum, vaso,
— jicara del cumanagoto. Se usa
en Puerto Eico por la güira.
— Zapote ó Sapote. Viene del — mexicano cocMztzapoL El sa-
pote en Puerto Eico y Camagüey se dice níspero.
— Zoca. En agricultura la caña
de azúcar cuando está en cir-
cunstancias especiales después

las barbacoas colgantes, las
construcciones ligeras y provisionales: los marinos la aplican á las camas que se forman en

del corte y vuelve á cosecharse. Viuo de Canarias, como lo demuestro en mi Historia del
Azúcar.

Entre las fiestas realizadas en 1839 en la Habana, con motivo de la instalación de la Eeal Audiencia Pretorial, hubo dos bailes de máscaras, y en la segunda noche (11 de Abril) recorrió las calles y bailó en el Teatro de Tacón una comparsa compuesta de varias provincias de España, y entre los aragoneses, asturianos, etc., apare-
cieron varios indios represen-
tando á Cuba. Fué este pensamiento que realizaron los Pro-

curadores del Tribunal. Las loas las pronunciaba ante las autoridades una niña de 13 años, vestida de Ártrea, pero el jefe de la comparsa de indios recitó , en lengua indígena, un discurso que se repartió en castellano, como las
demás composiciones. No oí la
arenga, porque no estuve en la mascarada ó serenata, aunque
asistí á la procesión del Sello, comisionado por la Eeal Socie-
dad Económica de que era, Se-

— 395 —

cretario: no se si se pronuncia- tento. Debajo de una copiosa

ría en lengua maya en que se ceiba fronteriza á la marina ha-

escribió: por el error en que en- cen sus primeras ceremonias de

tonces se estaba; pero con ese religión y presentes los hijos error y todo, es histórico que de Guaicanama y Guanacaje aquí se consérvela arenga, como juran obediencia al brillante

recuerdo de la última repre- pendón de Castilla. Los naita-

sentación material de una raza nos españoles nos regalan cibas

estinguida por completo como
tal, y cuyos restos se hallan mezclados con las razas prepon-

y chuchues, y hospedados como hermanos en los bohíos, les ce
dimos las hamacas; partimos

derantes que los absorvieron. con ellos nuestros mariscos,

"Traducción del discurso que tortas y hutías, ofreciendo ante

pronunció uno de los indios que el cerní de la ventura ser fieles

formaba parte de la comparsa, al poderoso Bey de la conquis-

en la serenata dada al Excelen- ta. "Jamás fuimos perjuros: paz,

tísimo Sr. Presidente y demás unión y fraternidad ha sido |

señores que componen la Au- nuestra divisa y con ella hemos

diencia Pretorial, por los Pro-
curadores de la misma:*' u Ciento y veinte y seis mil

sabido adquirir la opulencia y el esplendor que disfrutamos.
Faltaba á nuestro bienestar un

ochenta veces ha venido para Tribunal Superior de Justicia

nosotros el rocío de la noche, que de cerca nos oyese y conso-

desde aquel dia en que los blan- lase, y al instalarse hoy este

cos, enviados por Fernando é santuario, compuesto de dignos

Isabel pisaron el país de Cama- y beneméritos ministros, recibe,

f/üey. Nuestras tribus se alar- Habana, el galardón que mere-

maron al ruidoso estruendo de ces, y marca este dia en tu his-

tan extraños huéspedes. Orno- toria como el más grande y di-

fay, Guáimaro, Magon, Cubana- choso.

can, ¡Sabaneque y Hanábana á

í 'Indios, pues, somos felices;

tan inaudita novedad hicieron imploremos ai misterioso genio

marchar sus guerreros; pero los de los bosques por la Keina

valientes Guama y Marien pron- Nuestra Señora, por las autori-

to guardaron sus hondas y sus dades que nos mandan, nunca

ñechas convencidos de que olvidando que españoles y cu-

aquellos hombres raros los arro- banos son una misma cosa."

jaba el cielo para nuestro con-

Para esta arenga se reunió

suelo y provecho. Fijaron los todo lo que entonces constituía

blancos su residencia en la tie- el credo maya, en que brilla la

rra de Matabanó y mas adelante falta de crítica. La lengua has-

por su conveniencia vinieron á ta la algarabía tradicional de la

este abrigado puerto donde misa, dicha bajo una seiba, he-

Habaguaney recibe los mensaje- cho que si existió, fué en Care-

ros de Isabel con júbilo y con- nas mucho tiempo después.

—
— 397 —

INDICE.

— Congreso Internacional de Americanistas. Secre-

taría

6

— Memoria á que se refiere la anterior comnnicacion .
Primera parte. Estudios preliminares y compara-

7

tivos
— Capítulo I. Del origen de los indios occidentales. 11 — Cap. II. Caracteres físicos de los indios, y si fué

antidiluviano el pueblo que construyó el Pa-

lenque
— — Cap. III. Escritores españoles. Indios de los Es— tados Unidos. Investigaciones recientes. ....

26 38

— Cap. IV. Comunicaciones inter-occeánicas después

— de la venida de Jesucristo

56

Cap. V. Los indios de Yucatán no poblaron á

— — Cuba

,

63

Cap. VI. Tradiciones de , las Antillas. Deduccio-

nes geológicas. Codex Chicm^lpopoca

74

— Cap. VIL Tradiciones caribes de continente

. 83

— Cap. VIII. Huellas de una extensa lengua meri-

— dional. Caribe Tamanaco, Gruayana y otros

estudios

93

— — Cap. IX.—Las descripciones geográficas como monumentos de orígenes. Antropología. Estu— dios propios y ágenos sobre Cuba. Error de-

mostrado

105

— Cap. X. Mas estudios en Cuba sobre su lengua.,- 117

— Cap. XI. Carácter polisintético de la lengua ame-

ricanas

123

— 398 —

Paginas,
— Cap. XII.—Resto de dialectos. Restauración in-

tentada por Rafinesque
— Cap. XIII. Restos materiales

135 146

— Cap. XIV. Cráneos naturalmente prolongados de

— — otras épocas prehistóricas
Segunda parte. Sección primera

156 Relación sobre

las antigüedades de los indios hecha por man-

— — dato de Colon porel hermano Pane

165

Sección segunda. Vocabularios. Lista enciclopé-

dica alfabética de los nombres históricos, de

— las tradiciones é idiomas de los indios tainos. . 185
Sección tercera. Palabras usuales en Cuba de orí-

gen indio, sus diversas acepciones en los de-

partamentos: vegetales, animales, rios, pueblos,

— — D lugares y objetos
Sección cuarta. Apéndices. A. B. C.

355 388

— 399

ERRATAS FRIXTCIFALE3*

Páginas

LINEAS.

185 18G 193 232 242 2G1 290 300
211 353
361
368 371

14
Nota
29 37
6 última. 12 31 32 44 31
34 (c. 2,)
* 34 (c. I a ) 40 (c. 2 a )

DICE.

Figure
eitutificias
copeteros anary sibaruco explotador liuba
Habábo Habas Paul Yuruma

L C chrysoplillume

Clorifcrme.

Gliviflora
Few Fish

DEBE DECIR.
Ti gurí científicas coleópteros canary siborwco explorador haba
Hóbabo Bobas Pane Yagfuma
— chaysophiluM Caimito. Choycophi-
lum olívaeforina,
Glusiaefolia Gris )
Je w Fisch

